　少年は眠っていた。
　机に伏せた上体の、背中がゆっくりと上下をくりかえす。
　静まりかえって無人の教室。
　まだ早い春の陽射しが斜めに射し込んで、彼の身体を暖かい日だまりに浸していた。
　やがて―――
「佐々木さん」
　少女がひとり近寄って、おそるおそる少年の肩をこづいた。
「……ん……」
「佐々木……涼、さん……」
「……んぅ……」
「授業……終わりましたよ」
「……？」
　少年がむっくりと上体を起こす。正面の掛け時計を見て首を振った。
「……寝過ぎた」
　教科書とノートをカバンに詰め込み、さっさと席を立つ。一度も少女を見なかった。
「さようなら……」
　少女が微笑んで、小さく手を振った。
　少年は振り返らず、大股に教室を出ていっ
　涼は図書室の扉を開けた。
　扉の向こう側、重そうな紙束を整えていた少女が振り返る。
「あ、佐々木くん」
　涼は軽く手をあげて応え、いつもの場所へカバンを放り投げた。
　少女は紙束を机に置き、体ごと振り返る。
「そっか、今日の補講は終わったんだね」
　からかうような問いかけに、涼はうなずい
「卒業式目前にしてまだお勉強さ。オレって真面目だろ？」
「尊敬するわよ。３年間あんだけ授業サボっといて、まだ卒業する気があるんだから」
　涼は椅子に座り、長い足を投げ出した。頭の後で指を組み、天井を見上げる。
「成績は足りてるんだけどな」
　少女は呆れたように腰に手を当て、ため息をついた。
「出席日数“だけ”足りなくて補講受ける、なんて佐々木君くらいよ。ちゃんと計算してな
「今年の風邪はたちが悪かったんだよ。一週間も寝たきり雀でさ」
「聞いたことない雀ね」
　へたな洒落をばっさり切り捨て、少女はため息をついた。
　涼は自分の旗色が悪いことを認め、話題を転じる。
「ところで、優等生の柳楽歌穂サンがなんでこんなとこいるんだ？　３年生はもう休みだろ」
「これ」
　少女―――歌穂は、机から一枚の紙を取り上げた。
　大書された文字は「『足跡』　多良見ヶ丘学園文芸部誌　２００１年度最終号」と読めた。
「……我らが『足跡』もこれで最後か。伝統ある文芸部が部員不足で潰れるってのもみっともねーな。オレたちの代でさ」
　言ってから、涼が少し自嘲気味に唇をつり上げ、歌穂を見た。
「来年、新入生が山のように押し掛けてくるわよ」
「床が抜けないよう補強工事頼んでおくか？」
「部費で足りるかな」
「自治会から予算ひったくってくればいい」
　空疎な軽口に耐えられなくなって、涼は話を現実へ引き戻す。
「……年度最後の部誌は在校生が作る決まりだろ。なんで柳楽が」
　質すと、歌穂は肩をすくめて見せた。
「杏子ちゃん一人に作業させちゃ可哀想で
「鴨居に頭ぶつけるか弱い女の子も珍しいけどな」
「やめなさいよ……本人気にしてるんだから」
「……そうだな。ごめん」
　湿りがちな空気を和らげようという冗談だったが、度を過ごしていたのは事実だ。軽い後悔を残したまま、会話が途切れる。
　歌穂は間を持たせるように原稿を取りあげ、ノンブルを確認しだした。
　その姿を少しだけ眺め、涼が問う。
「柳楽がここにいるってことは……杉村は？」
「バスケ部に顔出すって。後で迎えに来るはずよ」
「なるほど」
　言って涼は、窓の外に視線をやった。
　薄く煙るような青空が穏やかで、春の気配が冷たい季節を追い払おうとしている。
　彼はひやかし気味の微笑みを浮かべ、天気予報の口まねをする。
「本日の天気は晴れ、穏やかな一日になるで
　視線を原稿に落としたまま、彼女が言った。
「放火でもするつもり？」
「最初から発火点に達してるんじゃ、その必要もないだろ」
「あのね。彼のこと紹介してくれたの、佐々木君じゃない。放火犯が誰かは火を見るより明らかでしょ」
　なぜか冷えた空気が漂う気がして、涼はそっぽを向いた。ひくく答える。
「……まあね」
　会話が、途切れた。
　ときおり廊下の方から教師の張り上げる声や学生達の笑いが聞こえる。
　ガラス窓越しの校庭から、間の抜けた号令がぼんやり届く。
　卒業式を５日後に控えた３年生以外、この時間は授業中だ。穏やかな時が流れる図書室はいつもどおりに静かで、古い本の匂いが心地よく二人を包む。
　涼はなんとなしに、原稿を揃える歌穂を眺めた。うつむき加減の姿勢で、きれいな指を器用にあやつる姿が板についていた。
「なに？」
　視線は落としたまま、不意に歌穂が訊ねた。
「いや……べつに」
「そっか」
　興味なさそうに作業を続ける歌穂から、それでも涼は目を離さない。
　どうということはない。たとえば見とれているわけでも、心を奪われているわけでもない。ただ、この２年というもの、それが普通の光景だったにすぎない。
　歌穂の問いでさえ、幾度もくり返されたものだ。
　そして、涼の返答も。
　ふたたび静かな時間が二人の間を流れる。
　やがて、作業を終えた歌穂が背中を伸ばし
「これでよし、と。あとは印刷して製本ね」
「……今から？」
「明日にする」
「佐々木君、手伝ってくれるよね」
「ヒマがあればね」
「まったく。いっつもそうやって、はっきり答えないんだから」
「そうだっけ？」
「もしかして自覚なかったの？」
「……ちょっとはあるかな」
「当然だよね。なきゃ困るわよ」
「誰が困るんだよ」
「自分でしょ」
　冷たく言い放たれて、言い返せない。
「でも……そんな言い方でも、絶対手伝ってくれたよね。なんで？」
　声音が変わった。
　その優しさに戸惑う。
「……さあ」
「誤解されやすいでしょ、佐々木君」
「誤解してんのは柳楽だ」
「素直じゃないね」
「性格だ。ほっといてくれ」
「どうしてそう憎まれ口叩くかな？」
「それも性格。知ってるだろ」
「知ってるよ」
「……」
　軽口を真剣に返され、涼は思わず黙り込ん
「わかった」
「約束だからね」
「はいはい」
　手をひらひら振って、涼は答えた。
「よかった。一人で全部やろうとすると、二人でやるときの３倍くらい時間かかるのよね」
「なにが“一人でやるときの”だよ。いっつも手伝わせて、一人でやったことなんかあった
「ないよ」
「いつもありがとうね。佐々木君」
　まっすぐに瞳の奥をのぞき込まれ、思わず目をそらした。
　頬にわずか、血の気がのぼる。
「……よせって」
「そうやって普通にしていればいいのに。いつも無口でぶすっとしてるから、誤解されるの
「べつに……かまやしねーよ」
「ほらまた。それじゃ女の子、声かけづらい
「よけーなお世話だって」
　言った涼の脳裏、歌穂と始めて言葉を交わした際の情景が、不意によみがえる。
「……そのわりに平気で声かけてきたな。１年の時」
「ああ、あれね。そう見えた？」
「……本当はかなり勇気必要だったんだけど
　声になぜか、苦さが混じる。涼の心に違和感が生じた。聞き返す。
「んじゃ、なんで」
「佐々木君、よく図書室来てたでしょ、あの頃から」
「他にすることなかったし、クラスは居心地悪かったから」
「へぇ、佐々木君でも居心地悪いとか思うん
「ヒトをなんだと思ってんだよ」
「なに言われても気にしないんだと思ってた」
「あのな……だいたい、話がそれてるぞ。なんで話しかけてきたんだ？」
「あ、そっか。えーとね、休み時間とか、あと選択でいっしょになったときとかも授業中、本読んでたから。好きなのかなぁ、と思って。だから……」
「佐々木君」
　突然の呼びかけに、涼は読んでいた本から顔を上げた。
　座る彼の横に、女の子がひとり、立ってい
　彼女は腰に手を当て、背筋を伸ばし、声をかけてきた。
「佐々木君、だよね？」
　しばらくの沈黙があった。
「……そうだけど」
　不審をあらわにしつつ、涼が答える。
　表情を見た歌穂は、その原因をすぐに覚り、つけ加える。
「そっか、知らないか。私、柳楽歌穂。隣のクラスの」
　涼の方に心当たりはない。
　入学してからまだ２ヶ月も経っていない。同じクラスの人間でさえ名前と顔が一致しないというのに、隣のクラスでそれも女子となれば、明確な記憶のあるはずもなかった。
　うろんな表情を隠そうともせず、訊ねる。
「……なんか用？」
　反応があったことに安堵したのか、歌穂は質問を続けた。
「本、好きなの？」
「はぁ！？」
　なんだこの女、いきなり？
　という言葉を涼は、顔をしかめるだけで表現した。
「違う？」
「……嫌いじゃない」
　屈託ない表情に押される感じで答える。
「じゃあさ、文芸部入らない？」
「はぁ！？」
　先ほどとおなじ表情、おなじ口調で涼は応じた。実際は自然とそうなったのだが。
　歌穂は意に介した風もなく言葉を続けた。
「私文芸部なんだけど。いま部員足りなくて
　覗き込む少女を前に、涼は素っ気なく応じ
「ほかを当たってくれ」
「そんな冷たいこといわないでさ。いいで
「あのな……」
「このとーり、お願いっ！」
　周囲の視線が二人に集まった。
　静かな図書室で大声を出していれば当然の結果である。
　ましてやこの大げさなアクションでは、人目を引くなというのがまず無理だ。
　慌てて涼は口を開いた。
「わかったよ」
　これ以上注目を集めることを恐れ、涼は答えた。
「ほんと！？」
　自分で誘っておきながら驚く彼女を不思議に思う。
「……入ってほしいのか、それともほしくないのか。どっちだよ」
「あ、じゃあ……」
　急いで胸ポケットからなにかを引き出そうとする。
「あっ！」
　慌てたのが災いした。学生証やらシャープペンシルやらがばらばらと床に散らばる。
　慌ててかがみ込む歌穂を見下ろしながら、涼はひとつため息をついた。
　あからさまに集中する視線を無視して腰を曲げ、マスコットのストラップがついた携帯電話をひろいあげる。
　差し出した。
「あ……ありがとう……」
　歌穂がおずおずと手をさしのべて、携帯を受け取った。表情はほとんど恐怖のそれだった。
「……で？」
「えっと、これ……お願い」
　一枚の紙切れを手渡してくる。入部届けの書式だ。
　涼は苦笑した。
「用意いいな」
　歌穂があからさまな驚きと共に涼を見た。
「……変なこと言ったか、オレ？」
「ううん、そうじゃなくて……」
「……？」
　いぶかしげな顔に気圧され、彼女は言葉をつなげる。
「あの、佐々木君、笑ったから……」
「おかしけりゃ笑うだろ、ふつう」
「あ、うん、そっか、そうだよね」
「ごめんなさい、変なこと言って」
　涼はちょっと彼女の顔を見たが、なにも言わず座りなおした。入部届けに手早く名前を記入し、渡す。
「よかったぁ……ありがとう、佐々木君。これで先輩達に言い訳が立つわ」
「そりゃよかったな」
　ちょっとだけ皮肉まじりに応じる。
「じゃあ、放課後来てね。いつもここで活動してるから」
「気が向いたら」
「やる気ないなぁ」
「あのな……無理矢理誘っといてそういうこと言うか？」
「えへへへ……ありがとうね」
　ちょっとだけ、涼はたじろいだ。あまりにも無防備な感謝が、自分とは異質に感じられたから。
「……いや」
　答えると同時に、彼女への興味が首をもたげたこともまた、心の中で意識していた。
「ホントはね。絶対無理だろうなって、思ってたんだ」
「それでよく声かける気になったな」
「そんだけ切羽詰まってたのよ」
「さようでしたか」
「でも、見る目は間違ってなかったよ。ちゃんと来てくれたし」
「……意外だったけど」
　その言いぐさに、涼は苦笑せざるをえない。
「無理矢理引っ張り込んだくせに」
「興味ないね」
「そんなこと言わないでさあ……」
「知らねーよ。他の人さがせば」
　ぱたん、と本を閉じて立ち上がった。
「あ、ちょっと……」
　そのまま席を立ち、本を書架に戻すと、涼は振り返らずに図書室を出た。
　さすがに彼女は追いかけてこなかった。
「……あれであきらめたと思ったんだけどね」涼が苦笑する。「けっきょく次の日、記入済みの入部届け持ってきて『名前だけ書いて』
「ふん、だ。書かなくてもよかったのに」
「そういうこと言うか」
「だいたい、なんで入ってくれたのかこっちの方が不思議だったわよ」
　言いぐさに、涼は呆れて首を振った。
「無理矢理誘ったの、そっちだろうに」
「だからよ。無理矢理なのにどうして、って。そんなお人好しには見えなかったもん」そこで歌穂は軽く笑い、つけ加えた。「そのときは、だけどさ」
　涼がむっつりと黙り込む。
　と、歌穂はまた、おかしそうに笑った。
「だ～か～ら～！　どーしてそう素直じゃないかな」
　涼がため息をつく。
「……やっぱりあのとき、名前書くんじゃな
「それでも３年間、いっしょにやってくれた
「まあ他にやることもなかったし」
「ウソばっかり」非難の言葉がしかし、柔らかく喉にからむ。「そういうとこ、優しいね」
　涼はわざとらしく、指で額を押さえた。
「あのな。もう卒業だからって、そんな恥ずかしいこと言っても、なにも出ねーよ」
「いいじゃないよ、最後くらい……本音吐い
「……」
　不本意なことに、そうまで言われながらふてくされていられるほど、彼は自分の本性を隠し続けることに熟達してはいなかった。
　ため息をつきながら頭をかく。
「オレは……柳楽の方が偉かったと思う」
「私が！？」歌穂は目を丸くした。「なんでそうなるの？」心底不思議そうに。
「芦原さんが入ってくるまで１年間、オレたち二人しかいなかったろ。文芸部がなくならな
「それだって本当は佐々木君のおかげじゃな
「オレだけだったら、なにもしないで潰れてたよ」
　おどけた調子で両手を広げ、肩をすくめた。
「そっか。面倒くさがりだもんね、佐々木君
「そーゆーこと」
　ひとしきり笑った歌穂が、何かに気づいて急に眉をひそめた。
「どした？」
　おどけた調子のまま訊ねる涼の胸元を、歌穂の指がさす。
「シャツのボタン、取れかけてる」
「ん？」視線を落とし「ああ、ホントだ」
　言葉のとおりシャツの第２ボタンが、ほつれた糸の先でぶらぶらしていた。
「付け直してあげようか？」
「いいよ。どうせあと４日しかないんだから」そこで意地の悪い笑顔になった。「だいたい、そんなコトさせたら杉村にぶん殴られる。彼女でもないのに」
「なに言ってんの。彼女じゃなくたって友達でしょ。それに、だらしないじゃない。面倒くさがりにも程度ってものがあるわよ」
　涼に返事をさせず、彼女は自分のカバンを開けた。
　小さな裁縫道具のセットを取り出し、手早く針に糸を通す。
「さ、立って」
「へ？」
「いいから、立ちなさいって」
　言われるまま立ち上がる涼に、彼女はそのまま身を寄せてくる。
　涼の鼻腔へ不思議と甘い香りが届いた。
「な、柳楽……」
「動かないの」
　ほつれかけた糸をハサミで切り、軽くシャツを引っ張る。仕草の自然さが、かえって涼をどぎまぎさせた。
「おい、ちょ、ちょっと……」
「動かないでってば。体に縫いつけても知らないからね」
「……」
　傾きかけた午後の陽が窓から射し込んで、二人の輪郭を明るく浮かび上がらせる。
　涼の胸元、つややかな黒髪が流れ、虹色の光彩が波打つ。
　突然に、彼は息苦しさを感じた。
　胸の中で刻まれる拍子が、音量を増し、テンポはふらふらと変動する。せり上がる心臓を飲み下そうとして、喉がおかしな音を立てた。
　歌穂は気づかぬげに針を往復させる。
　細い指が胸元でいくどか旋回し、小さなボタンがその落ち着き場所を決めた。
　そして―――
「……！」
　思わず飛び退きかける。
「動かないでって……言ってるのに…………」
　一瞬遠ざかった歌穂が、微かに肩を震わせながらもういちど近づいた。
「あ……」
　整った顔が涼の胸元にうずめられる。そうして薄い桜色の唇が、シャツの裏側に優しく口づけた。
　わずかに力の込められた指が、白い布にしわを作る。
　やがて真珠色の糸切り歯が、その美しい名前どおりに、白木綿の糸をふっつりと切った。
　ほんの一秒か二秒。
　空調がゆっくりかき回す穏やかな風のほか、室内のすべてが動きを止めた。
　塩の柱と化して、二人はただ立ちつくす。
　やがて―――
「……ごめん……」
　窓外の音にかき消されそうなつぶやきと共
　涼の胸元に虚ろな空間だけが残った。
「あの、」
　涼の声は、カラカラの喉に引っかかって裏
　咳払いひとつ。ようやく、まともな声が出
「えーと、その……ありがとう」
「うん……」
　後ろ向きになって裁縫道具を片づける歌穂。
　涼はその背中をぼんやりと眺めた。
「やあ。佐々木も卒業記念誌の手伝い？」
　突然の声に、二人は扉の方を振り向く。
「あ、杉村……」
　涼が友人―――歌穂の恋人でもあるが―――の姿を認め、名を呼ぶ。
「痛っ！」
　小さな悲鳴は歌穂。左手の人差し指、その腹に小さな、赤い珠があらわれる。
「どうしたの？」
「あ、なんでもない……ちょっと刺しちゃっただけだから」
　指をなめながら、歌穂が答えた。
「だいじょうぶ？　保健室行こうか？」
「なに言ってるの、ちょっと針でつついたくらいで」
「でも、化膿したりしたら」
「だいじょうぶだってば。大げさだなぁ、も
「けど……」
「ほんとにだいじょうぶ。この程度じゃ１００年の眠りについたりしないわよ」
「……どういう意味？」
　そこまで二人の会話に割り込もうとしなかった涼が、杉村の反応を見て失笑した。
　きょとんとした表情のまま、杉村は視線を二人の間で往復させた。
　涼は口元へ手を当てながら、声にまで笑いをにじませる。
「……王子様がキスしてくれるまで、ツタの絡まるお城で眠り続けるのか？　けどお姫さまが指に刺すのは糸車の錘だろ」
「だからだいじょうぶだってば。それに、もし眠っちゃったって、すぐにキスしてくれる人がいるわよ」
「そりゃそうだ」
　二人は杉村を見て、もう一度笑う。
「……ようやっとわかった。眠り姫かな、グリム童話の？」
「そういうこった。魔女が呪いをかけて、ってヤツな」
　涼の言葉に、歌穂がおかしそうな顔でつけ加える。
「だいたい眠り姫なら、我が部にはもっと適任がいるじゃない」
「たしかに」
　今度は三人の笑い声が重なった。
　その余韻がまだのこっているうちに、涼は立ち上がった。
「さてと。んじゃオレ、帰るわ」
「あ、佐々木君」
　歌穂が慌てて口をはさんだ。
「なに？」
　涼が訊ねると、彼女は一瞬だけ柱の時計に視線を走らせ、答えた。
「えっと……もうちょっと待っててくれないかな」
「待つって、なにをだよ」
「うん……ちょっと」
　あいまいに答える歌穂の言葉に、下級生の終業を告げるチャイ
　今ひとつ納得いかないながら、涼は渋々椅子に座り直す。居心地の悪い数十秒が過ぎてか
「……いつまで待てばいいんだ？」
「もうちょっとだと思うけど……」
　言い終える前に、扉の向こうからばたつく足音が近づいてきた。
「……我らが眠り姫の御入来ね」
　同時に、図書室の扉が勢いよく開いた。
「………」
　肩を上下させ、１年生の色のタイ
　背が高い。１７８㎝の涼とほとんど変わらないのだから。
　彼女の視線が、わずかに動いて歌穂をとらえた。
　目礼とともに、ようやく口を開く。
「……どうも」
「うん」
　歌穂が涼へ向き直る。
　軽い足取りで涼のわきに立ち、耳元に口をよせた。いたずらっぽい声が涼の耳をくすぐる。
「うまくやんなさいよ」
「は？」
　聞き返したときにはもう、歌穂は背中を向
「芦原さん、なんかあるの？」
「杉村君には関係ないわよ。さ、帰ろ」
　自分のカバンを取りあげた歌穂は、きょとんとする杉村の肩に手を伸ばし、無理矢理後ろを向かせた。そのまま背中を押して図書室から出ていく。
「じゃぁね～」
　軽く振り返り、手を振った。
「あ、じゃあ佐々木……」
　杉村もあいまいに手をあげて別れを告げた。
「ああ、またな」
　軽い軋みとともに扉が閉まり、二人の姿は向こう側へと消える。
「なんなんだよ……」
　杏子に聞こえないよう、口の中だけでつぶやいた。
「あの……」
　涼は慌てて振り向いた。
「あ、わるい。なんか用事だった？」
「えと……はい……」
　答えたのに、それきり俯いて口を閉ざしてしまう。涼の知る限りもともと口数の多い女の子ではなかったが、それにしても普段と様子が
「どうしたの。具合でも悪い？」
「いえ……」
　答えただけで、また口ごもる。
　涼はしかたなく、彼女が口を開く気になるまで待つことにした。
　向かい合わせに立ったまま時間だけが過ぎ
　杏子は黙って俯いたまま。
　涼は待った。
　どれくらいの時間が過ぎたか、彼女はようやく意を決したように息をつき、自分のカバンを取りあげた。
　中から紙包みを引っ張り出し、さらにすこし逡巡してから差し出す。
　小さなリボンのかけられた可愛らしいラッピング。
「これ……」
「くれるの？」
　杏子が頷く。
「……合格おめでとうございます」
「ありがとう」素直に、涼は祝いの言葉と贈り物の両方を受け取った。「合格っても、３流の私立だけどね。ホントにもらっていいの？」
　彼女はもう一度、同じように頷いた。
「いろいろ……迷惑かけたんで」
　涼の頬が弛んだ。
「迷惑なんかあったっけ？　そりゃ、ときたま部活が終わっても寝てるのを起こしたりはしたけど」
　冗談めかした物言いはしかし、杏子の引け目を楽にさせようという心遣いだ。
「……」
　なにも言わない彼女に困り果て、涼はさらに思い出話を続ける。
「そういや、最初に会ったときも寝てたっけ
　人気のない校舎裏、穏やかな春の陽ざしが降りそそぐ。その静けさが、涼にはどこか作り物めいて感じられた。
　建物の外にも、中にも、人の気配は感じられない。
　教師も含めほとんどの人間が、入学式のため体育館へ集合している。本来ならば涼もその中にいなければならないのだが、彼にそのつもりはないらしかった。
　校舎の壁に沿ってゆっくり歩き、角を曲が
「……っと！」
　転倒しそうになって、あわてて足を踏ん張
　２、３歩たたらを踏んでから、つまずく原因となったものを振り返った。
　―――あまりに平和な光景に多少の眩暈をおぼえる。明るい陽光の下、突然別世界に踏み込んでしまったような気がした。
　少女が呻いた。
「……ん……」
「……あ？……」
　寝ぼけ眼が、焦点を結ばないままに涼を見上げる。
　澄んだ瞳が陽光の下、奇跡のようにあらわれる。
「…………」
　彼女は数秒の間、不思議そうな顔をしてい
「なにやってんだ？」
　自分でも驚くくらい無表情な声が出て、涼はなぜかたじろいだ。
「え……？」
「一年生だろ、おまえ。入学式もう始まっちまうぞ」
　大きな瞳の焦点がようやく合った。
　ひと動作で彼女は跳ね起きた。
　涼が半歩だけ後じさる。彼女の背丈は予想していたよりもずっと高かった。
　決して低くはない彼の身長と勝り劣りのないくらいあったのだ。
　不意に、少女が駆け出した。
　あとに風が舞う。それくらいの勢いだった。
「おい！」
　涼が声を張り上げる。
　少女は駆けだしたときと同じくらい唐突に足を止めた。怪訝な顔で振り返る。
「…………？」
　涼は右手を水平まで持ち上げ、彼女の進行方向とは逆を指した。
「体育館、あっち」
「……どうも」
　ほとんど聞き取れないくらいの声でそう言うと、逆方向に駆けだした。角を折れて校舎の影に姿を消す彼女を、見送る。
「……でっかい女だな」
　その一言で今の出来事にケリをつけ、彼もまたその場を離れた。
　無視して歩み去ることにした。
　自分の入学式だというのに平気で寝ているような女だ。変わり者であることは間違いないだろう。
　関わり合いになりたくない。涼は背を向け
　が、残念ながら少女のほうがそれを許さな
「おわっ！」
　制服のすそをがっちり掴まれてつんのめる。
「なにすんだよ」
　むっ、としながら首を捻って振り向く。
「体育館、どこですか？」
　間近で目をのぞき込まれると、少女がおおいかぶさってくるような錯覚をおぼえた。彼女の背丈はほとんど涼と変わらないくらいあったのだ。
「入学式か？」
　涼の問いかけに、少女は黙って頷く。
「あっちだよ」
「どうも」
　彼女は、ぱっ、と手を離し走り去っていく。
　それまで彼女のいたところに、不思議と甘
　校舎の陰に消える彼女を見送って、涼は肩をすくめた。
「変な女……」
　ややあって、つけ加える。
「でっかいし」
　入学式が終わり、学生達が帰ってゆくころ。
　保健室で熟睡していた涼も起き出し、この２年通い続けた図書室へ向かった。
　扉を開けた瞬間、歌穂の喜びに輝く顔が涼の方を向いた。
「佐々木君！　見て見て、新入部員！」
「あのな……図書室でそんな大声あげるなよ」
　笑顔にすこし、呆れを混ぜて応じる。
「で？」
「じゃーん！」
　歌穂が芝居がかった仕草で身体をずらす。
「芦原杏子ちゃん。中学時代の後輩なの」
　歌穂の後ろに控えていた人影が、頭をかきながら、ぺこりとお辞儀した。
「……さっきはどーも……」
　歌穂に並ぶとさらに、背の高さが際だつ。
　文芸部長は落胆の表情になった。
「なんだ、もう知り合いだったの？」
「いや、さっき裏庭で……」
「あぅ」
　言いかけたところで、杏子が変な声を出す。
　額に筆で「やめてくれ」と大書しても、これほど雄弁には意志を伝えられないだろう。などと涼は考え、笑いそうになった。無理矢理押し込め、冷静な声で続ける。
「……裏庭で見かけたんだ」
「見かけた？」
「ああ。ほら、背が大きいんで目立つか
　歌穂が一瞬だけ横に目をやり、転じた視線で涼を非難した。
「……」
　涼の方も、とっくに後悔していた。
「悪い」
　頭を下げる。
　居心地のよくない沈黙が、部屋の中でワルツを踊る。
　振り払うように、歌穂が杏子の方を向いた。わざとらしいほどに明るい声で言う。
「どうせ杏子ちゃん、どっかで寝てたんで
「あぅ……」
　もう一度杏子が、カエルの潰れたような声でうめいた。
「なんだ、ホントにそうだったの？」
「……はい」
「そっか」軽く息をつく。「呆れた。入学
「…………」
「ほんと、あいかわらずなんだから」
　けらけらと笑う歌穂につられて、涼も笑い出す。
　やがて杏子も引き込まれるように、はにかんだ笑顔を見せた。
　涼がからかうようにたずねる。
「憶えてた？」
「はい……」
　あれから一年近くが経ち、杏子ともずいぶんと気心が知れた。
　見かけほどに無愛想な女の子ではないこと
　にしても、今日の彼女はすこしばかりおかしい。あまり喋らないのはともかく、こんなに
　しかし口に出したのは別のことだ。
「ところで、これなに？」
　受け取った紙袋を持ち上げてみせる。
「あ、本です……」
「へぇ、なんだろ」
「『光車よ、まわれ！』……探してるって、先輩、言ってたから」
　涼は眉を跳ね上げた。
「え、あれ？　絶版のはずだけど」
「……」
　また俯いてしまう杏子を見て、自然と口元に笑みが浮かんできた。
「探してくれたんだ」
「いえ、たまたま……」
　あらぬ方へ流れた視線が、言葉を裏切る。
「オレもずいぶんあちこちまわったけど、けっきょくあきらめたんだよな。ホント、よく見つけられたね。大変だったろ」
「こんなの、なんでもないです」
　突然語調が強まったことに、涼は驚いた。思わず杏子を見つめる。
　彼女は目を逸らそうともしなかった。
「わたし、先輩にすごく助けられたから」
　今日はじめて、杏子の瞳が正面にある。逆に涼の方がうろたえた。
「オレはなにもしてないよ」
「嘘です、それ」
「……」
「あのときからわたし、ずっと先輩に頼りっぱなしで」
　彼女の言う『あのとき』がなにを指すのか、彼にはすぐわかった。
「……去年の学祭のあと？」
「はい。だから、お礼です」
　彼女の視線が。
　彼女の好意が。
　あまりにも真っ直ぐで―――
　不思議と痛々しい。
　耐えられなくなって、今度は涼が視線を外
「……あけていいかな」
「あっ……」
「……家に帰ってからにして……くださ
　また、さっきまでの杏子に戻ってしまう。
「え？」
「お願いします……」
「あ、うん」
　深く考えず、紙包みをカバンに放り込んだ。
　そのまま立ち上がる。
「それじゃ、オレ帰るけど……」
「あ、はい」
「芦原さんは？」
「製本の準備しないと。歌穂先輩がまとめてくれたし」
「手伝おうか」
「一人でだいじょうぶですから」
「遠慮しなくていいよ？」
「いえ、今日は一人でやります」
　口調は強くもきつくもなかったが、なぜか固い拒絶が声の中にあった。
　それ以上押す気にもなれず、涼は言う。
「そうか。んじゃ」
「はい、お疲れさまでした」
「お疲れさん、がんばって。本、ありがとう
「……はい……」
　最後まで違和感のつきまとう杏子の態度に、涼は一瞬なにかを言おうとして立ち止まった。
　が、言うべき言葉が見つからない。
　軽く頷いて、背を向けた。
　図書室の扉が背後で閉じる直前、杏子の大きなため息が、聞こえたような気がした。
　玄関へ向かおうとして、ふと気づく。
　明日の補講までにやっておかなければならない課題がある。が、その教科書を机に入れっぱなしだ。普段持ち帰るなどということをしない習慣が、身に付いてしまっているツケだった。
　ひとつ舌打ちして、しかたなく教室に向か
　補講でヘマしようものなら、留年が待っているだけだ。もう一年、下級生達と机を並べるのは避けたい。さすがに涼もそのくらいのことは考える。
　大きく息を吐いて、教室へと向かった。
　扉を開けたとたん、笑いそうになった。
　我ながらひどい間の悪さだ、と思って。
「……佐々木……くん……？」
　組み敷かれた体をひねって、音羽優佳がこちらを見た。
　上に乗っかっている男の方は、ズボンを穿くのと体を離すのと局部を隠すのを同時にやろうとして恐慌をきたしていた。あげく、バランスを崩して床の上に転がり落ちる。
「うわっ！」
　盛大に机と椅子をひっくり返す音が響き渡った。
「気にしないで続けてくれ」
　不機嫌な声で言い放つと、なるべく二人を見ないようにしながら自分の机に向かった。
　が、男の方は着衣を整えるのもそこそこに、教室から走り出ていった。
「あ～あ、また佐々木くんか」
　優佳は立ち上がり、服の乱れをなおしはじめた。むき出しになった乳房さえ隠そうとせず、いっそ悠然とした仕草で下着をはきなおす。　
　教室の窓ガラスに映ったその姿に、涼は動揺した。が、表には出さずに目をそらし、教科書を取り出す作業に集中する。
「卒業前だってのに、まだそんなことやってんのか」
　軽蔑を隠さない口調で背中越しに言った。
「いーじゃん。あたしが卒業しちゃう前にヤるだけヤっとこうって、最近多いんだから」
　返答がすぐ後ろから聞こえて、涼はすこしだけ動揺した。制服を着直した優佳が、いつの間にか歩み寄っていたのだ。
　しかし、振り向こうとは思わなかった。
「……商売繁盛でけっこうだな」
「まーね。でもあの子、可哀想に。５０００
　不思議と静かな声が上から降ってくる。
「１年生か」
「そう。誰かからあたしの噂聞いたんでしょ、たぶん。佐々木くんもどう、卒業祝いに？」
　涼はちゃんとした答えを返さず、馬鹿にし
「……」
　優佳が鼻白む気配があった。しかし彼女は、息をひとつ吐いて言葉を続ける。
「……で、どうしたの？　補講が終わった教室なんて誰も来ないと思ったから、安心してたんだけど」
「忘れ物だ」
「ふぅん。ねえ、こんな時間までなにやって
「……」
　問いかけを無視して教科書をカバンに詰め
「……そんなあからさまに無視しなくたっていいじゃん」
　なぜか泣きだしそうな震えが、声に混じる。
　涼は答えない。カバンを閉じ、立ち上がっ
　優佳は目の前に立っていた。
　３０㎝も離れていない。その距離に本能的な不快を感じる。
　優佳は腰に手をあて、背筋を伸ばして涼を見上げていた。
　やがて、挑発的な口調で言う。
「そうよね。佐々木くん、あたしのことキライ
　涼は鋭い目つきで彼女をにらみつけた。だ
　一瞬口ごもってから、ようやく言葉を押し出す。
「……何回おなじこと言わせれば気がすむん
　１年生の教室で、涼は一人背もたれに寄りかかり、窓の外を見ていた。
　クラスに友人はいない。入学早々の一件からこの方、涼を取り巻くのは無関心を装った怖れと、冷ややかな軽蔑だけだった。
　涼もまた、好んで人とのかかわりを持とうと努力する人間ではなかったから、自然、彼の存在は特殊な例外としてクラスから浮き上がっていた。
　言ってしまえば靴の中に紛れ込んだ小石のようなものだ。邪魔なだけでなく、不快でさえある―――
　そのことが辛いわけでもまた、ない。涼はそういう人間だった。
　一人でいるのは苦にならなかった。同じ場所に毎日詰め込まれたところで、単純に仲良くしなければならない、とはどうしても思えない。
　だから休み時間ともなると自分の席に座ったまま寝ているか、ぼーっとして窓の外を見ているかしかする事がない。
　今日の涼は後者だった。
　教室に飛び交う会話は常の彼にとって、ただの騒音にすぎない。
　が、すぐ隣の席で、となると話は別だ。嫌でも耳に入ってくる。
「おい、知ってっか？　音羽の話」
　隣の席、そばかす顔の男が声を殺すようにして、もう一人の男子に訊ねていた。
「あれだろ、５０００円？」
　固まっている男連中が顔をよせるように、一斉に話し出した。
「マジかよ、あれ」
「兄貴から聞いたけど、同級生がヤらしても
「どこで」
「学校だって。体育用具室とか空き教室とか。ホテル代は別なんだとさ」
「にしても５０００円は安くねぇ？」
「つーかホントにやってんのかよ、ウリ」
「だからマジだって」
「あの程度なら５０００円でもたけーよ」
「ビョーキもってんじゃねえのか？」
「ゴムは持ってこさせるらしーけどな」
「バッカじゃねぇのか、あの女。見つかったらどーすんのよ」
「いいんじゃねぇ？　学校卒業しようがしまいが関係ねーよ、あの顔と頭じゃ。卒業したって似たような商売やるんだろ、どうせ」
　いつの間にか、声が高くなっている。周囲にクラスメイ
「なになに、なんの話よ」
「だからさ、音羽がウリやってんだと。１発
「マジかよ！？」
「オレもヤらしてもらうかなぁ」
「バカかお前、金もらったってあんな女イ
「でもなぁ」
　女子連中も会話に気づき、ひそひそやり始める。
　眉をひそめ、自分の言葉さえ不潔に感じているような顔をしながら。
　やがて教室中が、ここにはいない一人の少女について否定的な見解を垂れ流しはじめた。
　吐き気がした。
　音羽という女についてはよく知らない。顔が思い出せる程度だ。
　嫌悪を感じたのは、くだらない噂話に興じるクラスメイ
　好奇心。
　軽蔑。
　優越感。
　後ろめたさ。
　そこから吐き出された混合物、糞のような言葉を、自分の耳に塗りたくろうとするのが腹立たしい。
「どーせそのうち誰かにチクられて退学だろうよ」
「おめーがチクんじゃねーの？」
「アホらし。そうまでして点数稼ぐほどの価値もねーだろ、あんな女で」
　もう耐えられない。
　考えるより先に体が動いた。
　勢いよく立ち上がり、机を平手でぶっ叩く。
　自分でも意外なほどドスの利いた音が響き、教室が静まりかえった。
　視線が涼に集中する。
「お前ら……いい加減にしとけ」
　噴出寸前のマグマを無理矢理押さえ込んだような声だった。制御されているからこそかえって際だつ凶暴さに、涼は我ながら驚く。
　だがそれはおくびにも出さず、首をまわしてひとわたり教室を睨んだ。
　クラスメイ
　それ以上の反応がないと見て、涼は腰を下ろしかけた。
「……カッコつけてんじゃねぇよ」
　小さな声だったが、静寂の中で涼の耳に届くには充分だった。
　振り返る。
　一人の男子が、視線を合わせないまでも反抗的な表情のまま口をとがらせていた。
「なんだと？」
　言えば引っ込みがつかなくなるのはわかっていた。が、そんな斟酌は、怒りがどこかに吹き飛ばしてしまった。
　相手も腹を決めたのか、今度はまともに涼を見て言う。
「カッコつけんなっつったんだよ」
　賛同の声が周囲でいくつか、聞こえた。それに力を得て、相手はさらに言葉を続けた。
「だいたいなんであんな女の肩持つんだ？　おめーもヤったのかよ、５０００円で」
　下卑た笑いがあちこちで上がる。
「……もう一回言ってみな」
「何回でも言ってやるって。どうだったよ、あの女は？」
　へらへらと笑うその顔が、ラクダの背に乗った最後の藁だった。
　物も言わずに近寄り、胸ぐらをつかむ。
　相手の目におびえが走った。
　女の子の悲鳴がいくつか起こった。
　すべて無視する。
　低く、言った。
「……お前の薄汚ない根性といっしょにする
「おい……やめ……」
　構わず腕を振り上げた。
　音を立てて教室の扉が開いた。
　全員がそちらを振り返る。
「佐々木くん、先生呼んでたよ」
　何ごともなかったかのように、優佳が言っ
　緊張が一気に引いていく。
　涼は突き放すようにして、胸ぐらをつかんでいた手を離す。相手は精いっぱい虚勢を張りながら、喉の当たりをさすっている。
「……担任か？」
「うん。職員室だって」
　ひとつ鼻を鳴らし、涼は両手をポケットに
　胃のあたりに不快感をわだかまらせながら、涼は職員室へ向かう。
　と、後ろから軽い足音が小走りに追いかけてきた。
「佐々木くん」
　立ち止まり、振り返る。
「なんだよ」
「あの……ありがとう」
　優佳が頭を下げる。
　涼も理解した。
　彼女は聞いていたのだ。扉の外で。自分に関する、あの口汚い噂を。
　が、彼女の感謝を素直に受け入れるほど、涼の精神状態は穏やかでなかった。
「勘違いするな。陰口が嫌いなだけだ」
「あ、うん……でも……」
「……あれ、ホントなのか」
　感謝を拒絶したもう一つの理由を、確かめようとした。もし彼女がそれを否定するなら、非礼を詫びるつもりもあった。
　彼女は口ごもった。
「……本当よ」
「……」
「あ、でも……あのさ……わたしは……」
　急にバカらしくなり、涼はくるりと背を向けた。
「あ、まって……」
「話しかけるな」
　氷のような声音で。
　優佳が身を固くする気配が背中越しに伝わった。
「……なんで？」
「オレはあんたが嫌いになった」
　振り返らずに言う。
　自分でもわかっていた。半分以上は勝手な思いこみと八つ当たりだ。が、彼女の返答が涼の持つ潔癖な部分へ冷水を浴びせたこともまた、事実だった。
「そう」
　いったん止めた足を前に出す。
「あの……」
「話しかけんなって言ったろう」
「ごめん。でも、職員室は行かない方がいい
「えっ？」
　思わず振り返った。
「先生が呼んでるって、あれ、嘘なの」
　穏やかな声で告げられたその意味を、理解するまでに数秒が必要だった。
　彼女はすべて聞いていた。自分が殴り合いのケンカをしかけたのも、知っていた。
　意味するところは明白だ。彼女はそれを止めようとしたのだ。
「……なんで？」
　先ほどの優佳と同じ問いかけを、今度は涼が口にする。
「バカみたいじゃない、こんな女のためにケンカなんて。停学にでもなったらつまんないで
　一瞬、言葉に詰まる。
「……音羽のためにやったわけじゃない」
「そうだね。ごめん、よけいな気まわして」
　言って、優佳は教室へ戻った。
　一人廊下に残された涼は、音羽優佳という少女をどう評価していいのかわからなくなっていた。
　乱暴に椅子を引く音に、一瞬、皆が沈黙し
　集中する視線を無視して、涼は教室を出ていく。
　扉のすぐ前に、優佳が立っていた。
「音羽……」
「あ、ごめん……」
　慌てて体をどける。
　その表情から、彼女が教室の会話を聞いていたことがわかった。入るに入れなかったのだろう。
「……いいのかよ、あんなこと言わせといて」
　声に棘があるのは、さっきの怒りがまだ残っていることの現れだった。
　優佳は肩をすくめ、なんでもないように言った。
「べつに。本当のことだから」
「……」
　どう答えていいかわからず、涼は立ちつくした。
「佐々木くんも、する？　割引料金でいいよ」
　その言葉が、心の中の潔癖な―――悪く言えば子供っぽい―――場所を突き刺した。
「……そういう女は嫌いだ」
　返事を待たず、涼は背中を向けて歩き出し
　もう授業へ出る気にさえならない。
「あ……」
　呼び止める気配の優佳も無視する。
　そんな涼の後ろ姿を、優佳は頼りない表情で見送っていた。
「……ほんとはね、あのときちょっと嬉しかった」
「はぁ？　面と向かって嫌いだって言われたことがか？」
　意外すぎる彼女の言葉に、心の鎧が一瞬だけ消えた。
「嫌いってことはさ、いちおう人間として認めてくれるってことだもの」
「…………」
　その言葉に含まれる寂しさを、しかし涼は理解できない。
　ただ優佳の目を見つめるだけだ。
　ふっ、と、彼女の表情が変化した。
「……他の人から見たらあたしなんか、生ゴミか便所とおんなじよ。自分と同じ人間だなん
「そこまで……」
　言うことはないだろ、という言葉が、なぜか喉に引っかかって出なかった。
　それでも彼女には聞こえたらしい。聴覚に因らずして。
「事実よ」
　それきり、二人の間に言葉がなくなった。
　視線を合わせたまま、息詰まるようななにかが、両者の間に横たわる。
　いい加減な女だとばかり思っていた優佳の、意外に強い瞳の光が涼には意外だった。それでいて、彼女の背後にある張りつめた心は、一瞬で崩れ去ってしまいそうな脆さを含んでいる。
　何分くらいそうしていたのか。
　グラウンドから響く金属バットの鋭い打撃音が、一定の間隔で聞こえる。
　やがて、優佳が軽くため息をついた。
「……ゴメン。変な話、しちゃったね」
「いや……」
　いつもなら冷ややかに無視するはずの言葉
　理由はわからない。
　他人の評判に無頓着だと思っていた彼女の、意外な一面を見たからか。それとも、いつもは背中に隠してある弱さに触れたからか。
「あたし帰る。また明日ね」
　左手を小さく振った。
　その手首につけられた可愛らしいピンク色のサポーターに、はじめて気づいた。
　ぼんやりと頷きながら考えたのは、彼女にも女の子らしいところがあるんだな、ということだった。
『下校時間になりました。学校に残っている人は、なるべく早く帰宅してください……』
　下校を促す放送のひび割れた音声が、人気のない校舎に響く。
　涼の足も玄関へと向かった。
　保健室のまえで立ち止まる。
　―――この三年間、さんざん世話になった場所だ。授業をサボって寝ていた時間と、教室の机に突っ伏していた時間、果たしてどちらが長かったか。
　学校自体を欠席した日数を考えても、少なくとも授業時間の１／４はこの場所で寝ていたはずだ。出席率を計算して、最低限しか出ないようにしていたのだから。
　世話になった挨拶をすべきだろうか？
　そう考えた瞬間、いきなり保健室の扉が開いた。
「……いてぇ……」
　気づくと廊下にしゃがみ込んで顔を押さえていた。
　鼻の奥がきな臭い。
「なんだ、お前か」
　冷然とこちらを見下ろしているのは、養護教諭の紫藤香織だ。
「なにをやっている、廊下に座り込んで」
「……好きで座ってるわけじゃないんだけど」
「どちらにしろ通行の邪魔だ」
「悪かったよ」
　毒づきながら立ち上がる。
「なにか用だったか？」
「……べつに」
　並んで立つと、圧倒的に涼の背のほうが高
　それは、自分がせいぜい授業をサボることしかできない無力なガキであることに対し、彼女は一人の自立した大人である、という引け目から来るものだと、涼は自分の心を分析してい
　その程度には子供から脱皮しつつある。と、考えることでなんとか劣等感を埋め合わせるしか、今の彼にはできないのだから。
　ようやく鼻の疼痛がおさまってきた。にじんでしまった涙を指で拭う。
「ああ、痛ってーなちくしょう」
「用はないんだな」
「まあね」
「ならさっさと帰れ。放送が聞こえたろう」
　にべもない。
「そういう言い方ないだろ。３年間さんざ顔合わせてたのに」
「お前が勝手に来て、勝手に寝ていただけだろうが」
「そりゃ……そうだけど」
「ここは保健室であって仮眠室ではない。お前みたいなのがいるから、私の仕事が増える」
「悪かったよ」
「わかってるならちゃんと授業に出んか」
「もう終わりだよ。補講、残ってるけどね」
「……そうだったな」
　声のトーンが一段落ちた。
「で、まだ帰らないのか？」
「あのさ。先生、人間が冷たくないか？」
　何気なく言ったせりふに、香織は不思議な反応をした。が、それがなにを意味するのか涼にはわからない。
　いや、３年間顔をつきあわせて来たというのに、涼には彼女の考えていることなど、いつも皆目見当がつかないのだ。
　普段は絶対に冷ややかな態度を崩さない。かと思えば突然、個人的な感情が示されることも―――ないわけではなかったから。
「……入るか帰るかはっきりしろ」
　ようやく、香織が体を斜めにして、涼が入るだけのスペースを空けた。
「……お邪魔します」
　多少情けなくはあったが、涼は言われるままに保健室の敷居をまたいだ。
「ほれ」
　卓上のコーヒーメーカーから、土の色を残した陶製のマグカップに一杯注ぎ、渡してよこ
「ちょうどよかった。いま入れたばかりだ」
　言葉のとおり、芳香が保健室全体に漂っている。
「さんきゅ」
　受け取ってまず一口すする。
　その間に、香織がタバコに火をつけた。
「先生。せっかくこっちが香りを楽しんでいるのに、目の前でタバコ吸う？」
「嫌なら追い出してやってもいい。ここは私のための仕事場で、お前の喫茶室じゃないから
「……」
　それ以上の反撃は彼女の宣言が事実になることを意味していたから、涼は黙ってもう一口、コーヒーを飲んだ。
「……お前も卒業か」
　今日はじめて、香織の声に暖かみが混じっ
「おかげさまでね。あと４日かな」
「まともに卒業できる確率は５０％以下だと
「ひでぇなぁ」
「経験に基づいた根拠ある推測だ。外れたのは二度目かな」
「二度目……？」
「……昔の話だ」
　いきなり突き放される。
　が、それにも慣れていた。
　この３年間、香織との関係はこの繰り返し
　そんなときは口を閉じていればいい。そのうち彼女は勝手に機嫌を直す。
　―――ということも、経験から学んでいた。
「しかし、お前程この部屋にいた時間の長い卒業生も、学校創設以来だろうな」
「平和な学校だからね」
「お前みたいなのが強面で通用するくらい、
　からかうような調子が声音に混じる。
　涼の中の少年らしさが、そのことに敏感な反応を示した。軽んじられることをなによりも恥ずかしく思う、『誇り高き』少年期特有の心理が。
　むっとして言い返す。
「最初の印象だけだろ」
「なかなか強烈だった」
「……」
　否定できず、口を閉ざすしか選択肢がなかった。
　オキシドールをしみこませた脱脂綿が傷口にあてられ、涼は歯を食いしばった。うめき声を上げるのだけはなんとか我慢する。女の前で悲鳴を上げたくはない。
「……ふん」
　目の前、養護教諭は軽蔑したように鼻を鳴らす。涼の気持ちなどすべてお見通しだ、というような顔で。
　冷たい感じの女だ、と思った。傷を消毒する手つきも、必要以上に乱暴な気がする。
　やがて、とりあえずの治療が終わった。
「さて、と」
　立ち上がり、冷然と学生達を見下ろす。
「これから病院へ連れて行くが……その前に聞いておく。どっちが先に手を出した？」
　機嫌の悪い沈黙が答だった。腕を骨折した男は、ショック症状なのか青ざめた顔で震えている。
「……口がないのか、お前らは」
　呆れたように養護教諭が首を振った。
　他人を小馬鹿にしたような言い方がしゃくにさわりつつも、涼は口を開いた。
「そいつらだよ」
　短く、教諭は視線を投げてよこした。
「ふむ。人数の多い方が先に手を出したんだ
　涼が頷く。ほかは無言のままだ。それが涼の返答を裏書きしていた。
「なぜそんなことになったんだ？」
「オレが知るか。用事があったのは連中のはずだ。そう言って引っ張って行かれたんだから」
　ふむ、と女はもういちどため息をついた。
「だいたい事情は飲み込めた。しかし……」底光りする瞳が涼を見る。「なにも腕を折ることはないだろう」
「勝手に折れたんだよ」
　涼の下手な冗談―――にさえなっていなかったが―――は歯牙にもかけてもらえなかった。
「それでことが済ませられるなら、この世に警察も検察も裁判所もいらん」
　養護教諭は部屋の中を見渡す。
　無言の問いかけにしかし、答えようとする者はいない。
「……ま、そういうつもりならしかたあるま
「はい……」
　腕を折った男が、震えながら立ち上がった。
　保健室を出ていくとき、養護教諭―――紫藤香織という名前を、このとき涼はまだ知らな
「お前らは帰っていい。佐々木以外は怪我もしていないし」そこで涼を見る。「ただし佐々
　コーヒーメーカーがせき込むような音と共
「ほれ」
　差し出されたカップを黙って受け取る。白くて装飾性の全く欠けた素っ気ないコーヒーカップ。この部屋の主にふさわしい調度に思えた。
「……あちっ」
　含んだコーヒーの熱さが傷にしみた。手当の時は我慢していたうめき声を、気が緩んだのかあげてしまう。
「口の中も切ったのか？　どれ、見せてみろ」
「たいしたことねーよ」
　強がった。
「フン」
　涼はちょっと視線を上げた。
　鼻で笑われたのはいっしょだったが、その中に先ほどとは違う、親しみのようなものを感じたからだ。
　が、それも一瞬だけで、すぐに香織の表情は引き締まった。
「骨折するほどの怪我人が出た以上、報告しないわけにはいかんぞ。何人か職員連中も見に来たしな。意味、わかるか？」
「……ああ」
　よくて謹慎、悪ければ退学、あるいは警察沙汰になるかもしれない、ということだ。
「なんでああまでしなきゃならなかった？　子供のケンカで腕を折るなんて、尋常じゃない」
「……」
　頑なに口を閉ざしてしまった涼をみて、香織がため息をついた。
「やれやれ。言い訳が嫌いなのは姉さんとそっくりだな」
　驚いて顔を上げる涼。
「姉貴を知ってるのか？」
「大学の時にな。もっとも、私はすぐに卒業してしまったし、あやめは途中で学校をやめた
「……」
　涼の表情に苦いものが混じった。
「まあ、それはいい。なんでケンカになったんだ」
「知らないよ。連中が言うには『ムカつく』らしいけどね」
「なにをやった？」
「普通にしてたよ」
　ぶすっとしたまま、涼は吐き捨てた。
「……なるほどな」自分もコーヒーをひとくち含み、続けた。「よくわかった」
「なにが」
「つまりお前のそういう態度が挑発的に感じられたわけだ、連中は」
「……」
　見透かされて、涼は言葉を失った。
「で、袋叩きにあったと」
「一人は潰した」
「頭を、か？」
「……まあね」
　囲まれて逃げられない、と悟ったとき、涼はあっさりとあきらめた。リーダー格を道連れにする肚だけは決めて。
「しかし、腕を折ったのはやりすぎだ」
　同じことを二度言われて、真面目に答える気をなくした。せせら笑うように答える。
「実はこのあいだ怪しい中国人の爺さんに弟子入りしたんだ。ガレージみたいなところで特訓してさ。最後はいじめっ子に復讐するんだよ」
「この間テレビでやっていたな。その映画なら私も見た」
「……」
　間髪を入れず切り返されて、また言葉に詰まる。
「映画、好きか。佐々木？」
「なんの関係があるんだよ」
「…………」
　黙ったまましばらくいたが、自分を凝視し続ける香織の視線が急に意識されて、涼はしかたなく折れた。
「……たまに観るよ、レンタルだけど。好きな方かな」
「そうか。私もだ」
　きょとん、と涼は香織の顔を見つめた。
「……どうした？　私はなにか変なことを言ったか？」
「いや……」照れ隠しにそっぽを向く。「先生でも笑うのか、と思って」
「お言葉だな、佐々木涼くん。お前に言われたくないぞ。え？」
「……悪かったよ、愛想無しで」
　笑顔が、心の中でなにかを溶かしたようだった。
　さっきまではひりひりと痛んでいた肌も、マグカップから立ち上る湯気のせいか、すこし落ち着いて感じられる。
　しばらくのあいだ、二人は黙ったままコー
　やがて香織が立ち上がる。
「さてと、今日は帰れ。担任には私から言っておく」
「……いいのかよ、勝手に帰して」
「お前が出ていくとよけい話がこじれそうだ。どうせ担任の心証もよくはないだろうし、な」
「んじゃ、お言葉に甘えるかな」
　涼は立ち上がった。
「コーヒー、どうも」
「ほう。お前でも礼を言うのか」
「先生に言われたくないよ」
　さっきとは逆のやりとりになった。
　二人はお互いの顔を見て、ちょっとだけ笑った。
「……まあ、あれ以来ちょっかいかけてくる連中はいなくなったけどね、たしかに」
　冷めてしまったコーヒーを覗き込みながら言う。映った自分の瞳に穏やかな風を感じ、思わず苦笑した。最初ここに来たときとは顔つきからして違っているのだろう、などと感慨に耽
「そのかわり、部活以外では親しい友人もできなかったか」
「まあ、一人を除いてね」
「面倒見のいいバスケ部のキャプテンだな」
「杉村だよ」
「常連以外の名前なんかいちいち覚えていられるか」
「あいかわらず冷てーの」
「私になにを求めている。優しくいい子いい子してほしいのか？」
「やめてくれ。想像しただけで気持ち悪い」
「だろう」
　こんな軽口も、３年の間にすっかり日常と化している。
　だが、それももう、終わりなのだ。あと４日で。
　涼はしばらく迷ったが、やがて決心して、口を開いた。
「……感謝してる。停学ですんだの、先生が
「なんで知ってるんだ、お前」
「担任に聞かされたよ。自分の手柄でもないのに恩着せがましくね」
「ふん。余計なことを」
　涼は背筋を伸ばした。
「……今まで照れくさくて言えなかったけど、ありがとう」
　頭を下げた。
　自分でも驚くほど素直に。
「やめんか、お前らしくもない」
　不機嫌そうな声にすこし失望した涼だが、顔を上げて香織の表情を見たとき、それも消え
「……なにをニヤニヤしている？」
「べつに」
　笑いをこらえるのに苦労する。
　香織がいやな顔をした。不機嫌そうにタバコを取り出し、火を点ける。
　彼女は煙を吐き出してから、ようやく言っ
「私がかかわっておきながら退学にしたとあっては、あやめに申しわけがたたんからな」
「なんだ、姉貴のためだったのかよ」
　煙の向こうで、香織が視線をそらした。
「……ま、そんなところだ」
「ちぇ」
「……」
　なぜか。
　紫煙の向こう、香織が頼りなく見えた。
　そんなふうに思えたのは初めてだったから、涼はかえって動揺した。急に、静かな保健室が居心地の悪いものに感じられる。
　それをうち消そうとして口を開いた。
「ねえ、いっつも思っていたんだけど」
「ん？」
「タバコって、うまいのか？」
「……どうかな。わからん」
「オレも吸ってみるかな」
「やめとけ。体に悪いぞ」
「吸いながら言っても説得力ねーよ」呆れつつ見上げる。「じゃあなんで、先生は吸ってんのさ？」
「子供にはわからない事情があるんだよ」
「なんだ、それ」
　タバコの先の火を見つめながら、香織は言った。
　涼にではなく―――自分に言い聞かせるように。
「必要になるときがあるんだ」
「どんな？」
「そうだな。たとえば……」そこで自嘲気味に片頬をつり上げた。「コトが終わったあとと
「……」
「この程度が切り返せないようでは、タバコなんざまだ早い、ということだ」
「あんま子供あつかいすんなよ」
　その言葉自体子供のものだということに気づかず、涼は、机の上に置かれたタバコの箱へ手を伸ばす。
「こら」
　ぺしっ、と払いのけられた。
「一本くらい……」
「ダメだ、馬鹿者。目の前で学生に喫煙させる教師がどこの世界にいるか」
「ケチくさ。なにごとも経験だろ？」
「教育と犯罪幇助は別物だ」
「なに教師みたいなこと言ってんだよ」
「あのな」
「いいじゃんかよ、タバコ程度で目くじら立てなくて」
　自分でもしつこいと自覚しつつ、なおも食い下がる。それが『子供あつかい』への反抗だというくらいは、彼も理解している。だからと
　しかし香織は、複雑な涼の心うちを一言で
「子供が吸うもんじゃない」
「……小学生相手みたいに言うなよな……」
「私から見ればたいして変わらん」
「ムカつくなぁ」
　ちょっとだけ本気で言った。
　が、香織はとりつく島もなかった。
「ダメなものはダメだ」
「ちぇ」
　それ以上はさすがに抵抗できなかった。
　香織が灰皿でタバコの火をもみ消す。
　会話がまた、途切れた。
　傾きかけた陽の光が赤さを増し、香織の影を床に長く落としている。さっきまで聞こえていた運動部のかけ声も、もう聞こえない。
　不思議な静かさが保健室を満たす。
　さっきまであれほど人々のざわめきに満ちていた学校に、今は空虚さだけが残っている。冷えたコンクリートが、人々の気配の残滓さえ吸い取ってしまう。
　なぜとはなしに、気持ちが沈んだ。卒業まであと４日という事実が、気持ちを感傷的にしているのかもしれない。
「……あ～あ、ここで昼寝するのも、もう終わりかぁ」
「あのな。保健室は寝室ではないと、さっき
　先ほどのセリフを香織は繰り返す。
　涼の反駁はこうだ。
「せっかくのベッドを使わないでおくのも、
「このベッドは具合が悪い人間のためにあるんだ。遊び回って寝不足のヤツを寝かせてやるためじゃないぞ」
「限られた資源の有効活用だよ」
「まったく、ろくに授業も出ないで寝てばか
「そんなことねーよ。ちゃんと２／３は計算して出てた」
「それも寝てばっかりだったろうが。知ってるんだぞ、私は」
「いいだろ。とりあえず卒業したし、進学も決まった」
「……まったく、よくもまあ。要領だけはいいヤツめ」
「みんな同じこと言うよ」
「事実だからだろう」
「要領のいいヤツがあんなバカどもにからまれたりするかなあ？」
「……変わってるよ、お前は」
　彼女はそこで言葉を切り、なにが変わっているのかは結局口にしなかった。話題を転じる。
「聞いてよければ、なんであの学校を選んだんだ？」
「え？　いや、適当に家から近いところ選んで受けたら、あそこに受かったから」
「……とてもほかの連中には聞かせられんな。お前を殺したくなるのが出るかもしれん」
「先生はじゃあ、そんな真面目に大学選んだのか？」
「いや、家から通える範囲で、映画館が近くにあって暇なとき見に行けそうなのを選んだ。看護大学だったが、夜勤が面倒で教師になった」
「……人のこと言えねーだろ」
「まったくだ」
「でもまあ、先生そんなタイ
「そのつもりだが」
　冗談で口にしたつもりだったが、帰ってきた答にはその成分が含まれていないことに、涼は驚いた。
「まさかとは思うけど……予定あんの？」
「明々後日に見合いの予定だ」
　さらり、と香織が言ってのけた。
　一瞬、言葉が出ない。
「……よかったね」
「どういう意味だ」
　不機嫌そうな声音に、失言を悟る。
「あ、いや、ほら。先生じゃあ、見合いでもしなきゃそのままいき遅れだろ。いいんじゃな
　言ってる最中から後悔した。
「ほほう」面白がっているような響きもあるにせよ、総体的には冷たく低い声だった。「そう思っていたのか」
　硬い足音と共に香織が近づく。
　涼は思わず上半身を引いた。
「あ、殴んないでくれると……うれしいか
　ごん、と頭に軽い衝撃を受けた。
「いて！　……暴力教師……」
「非礼に当然の報いを与えたまでだ」
「……さて、私はそろそろあがるぞ。お前も
「わかったよ」
　立ち上がる。
　なんとなく……喪失感に似たなにかが胸に
　振り払うように、勢いよくカバンを拾い上げた。
　並んで保健室を出る。
　鍵を閉め、香織が振り返る。
「ではな。あやめによろしく言ってくれ」
「わかった」
　そこで香織は一瞬ためらいを見せた。
　ふっ、と軽く息をついて、続ける。
「……もう会うこともないかもしれんから言っておくが、元気でやれ」
「あ……ありがとう」
　ようやく答えた涼に、香織はなんとも言えない一瞥を投げ、それから踵を返した。
　廊下の奥に消える香織を、涼は無言のまま見送った。
「どうした、黙り込んで。ショックでも受けたか？」
　からかい気味の口調だったが、涼は素直に答えた。
「……みたいだ」
「なぜ」
　涼はしばらくの間、自分の心を覗き込む。
　感情は渦巻いていたけれど、その問いへの明確な回答は、言葉になって浮き上がってはくれなかった。
「……てーかさ、ショック受けてること自体
　ようやくのことで選んだ言葉は、本当なら答にさえなっていないものだ。軽口で切り返すこともできない自分に驚く。
「……」
　香織が涼を見つめるその目に、不思議な光がある。
　一瞬なにか言いかけた。
　が、唇から先に出ないうち、それを飲み込
　しばらくしてから、口を開いたのは涼だっ
「……結婚すんの？」
「たぶんな。特に問題がなければそのまま話が進むだろう。見合いとは概ねそういうものだ」
「断られる可能性だってあるだろ」
「こんないい女をソデにする男などいるもの
　涼はちょっと呆れた。
　同時にようやく、軽口を叩く余裕が戻ってくる。
「どっからそんな自信が湧いてくるんだか」
「自分に与えられた美質を正しく評価した結果から、だな」
「冷血なところとか尊大なところとか乱暴なところとかは評価のうちに入ってんの？」
「バカかお前は。そんなところを学校以外で見せるわけなかろう」
「うわ、二重人格？　猫かぶり？」
「必要とされる役割を演じているに過ぎん」
「……どっちが演技なのさ」
「想像に任せる」
　まじめくさってそう言ってから、香織は
「変な妄想はするなよ」
「しねーよ、なに言ってんだ。ワケわかんねーことを」
　思わず笑い出す涼だった。
　それがおさまって、表情がふと、頼りなくなる。
「……先生、それでいいの？」
「それで、とはなにがだ？」
「つまり、その」
　説明しようとして心の中、引き留めるものがあった。彼女には安っぽい感傷としか見えないのではないか、と思ったから。
　ありのままの自分を受け入れてくれる人間がほしくはないのか、などという問いは。
　取り繕うように言った。
「えーと、よく知らない人間と結婚するってコト。オレにはわかんないよ」
「……いい悪いは関係ない。相手を許容できるか否かの問題だ」
　その言い方がちょっとだけ、癪に障った。
「答になってねーじゃんか」
「気づいたか」香織は悪びれる風もない。「だがまあ、これは私の問題であって、お前のではないからな」
「そうだけど……」
　突き放された気がして、涼はあまり嬉しくなかった。表情を抑制できず、横を向く。
　香織の頬に一瞬、後悔の影が滑り落ちた。
　だが、彼女は涼の気持ちを楽にしてやるようなことは、なにも言わなかった。
「……さて、わたしはそろそろ帰るが」
　机の上、出しっぱなしの書類を片づけはじめる。
「あ、うん……オレも」
　慌ててカバンを担ぎ上げる涼。
　手早く整理を終えた香織も立ち上がった。
「さて、帰るか」
　かがみ込んで鍵を閉める香織の後ろ姿を、ぼんやり見つめる。
　突然、なんとも言えない感情が立ちのぼり、胸中にふくれあがった。様々な色がごちゃ混ぜになったそれを、強いて一言であらわすなら
　この３年間、安らぎを―――それはたとえば皮肉混じりの会話というような形で―――与えてくれたこの場所が、もう自分のものではなくなる。それが強く意識されて、たまらなくなった。
　陽の当たるこの部屋で、過ごした時間を。
　自分がどんなに大切に思っていたか、あらためて涼は思い知った。
　そしてその記憶は、目の前の女性と分かちがたく結びついていた。
　あと４日―――いや、あと３日で。
　彼女と共有できるものはなにもなくなる。
　ただ、記憶のほかには。
　それさえもいつかは消えてしまうだろう。
「……どうした？」
「あ、いや……なんでもない」
　慌てて取り繕う。
「……」
「帰ろうよ。たまには車で送ってってくん
　ことさら明るく言った。
「学生の送り迎えまでしてやる教師がどこにいるか」
「いーじゃんよ、もうみんな帰っちゃったろ。誰も見てないって」
「けじめが必要だ、と言っているんだ」
「ケチくせーな、いい車持ってんのに。一回くらい乗せてくれたって」
「お前のために買ったんじゃないぞ」
「外車だもんな。イ
「フランスだ」
　ポケットから取り出したカギを鳴らしなが
「では気をつけて帰れ。あやめによろしくな、たまには連絡をよこせと伝えろ」
「あい。さいなら」
　なぜとなし涼は心細くて、わざとにおどけた答を返してしまう。立ち去りがたい気持ちを押さえつけ、背を向けた。
「おい」
　呼び止められて振り返る。
「あと４日だが、気が向いたらまた来い」
「……うん」
　すこしだけ―――
　気持ちが軽くなった。
　玄関から居間に続く扉を開くと、トマトとニンニクに火が通る、いい匂いが漂った。
　食欲が刺激される。
「ただいま、姉貴」
「バカ。姉貴はやめてって、言ってるでしょ」
「じゃあなんて呼びゃあいいんだよ」
「あやめお姉さまとお呼び」
「できるか」
「冗談よ。今までどおり『ねーちゃん』でいいじゃない」
「２３にもなって、そんな呼ばれ方、恥ずかしいだろ？」
「バカね、恥ずかしがってんのはあんたで
「わかったよ」
　生活費から身のまわりの世話まで全部姉がかりの立場では、そうそう逆らうわけにもいかない。
　あっさり引き下がった涼を見て、彼女はようやく表情を緩めた。
「おかえり、遅かったね。補講、午前中で終わりじゃなかったの？」
「ああ、いろいろ寄ってたらちょっと」
「もうすこしで晩ご飯できるから、着替えといで」
「うん」答えながらキッチンを覗く。「……なんかずいぶん豪華なんじゃないの、今日のメ
「んー？　給料でたからさ」
「じゃあ、小遣いくれ」
「テーブルの上に置いてあるでしょ」
　指のさした場所に、茶封筒があった。
　素早く手に取る。
「さんきゅ」
「無駄遣いすんじゃないわよ」
「はいはい」
　これ以上の説教はゴメンだとばかりに、二階の自分の部屋へむかう。
「まったく。わかってんだか」
　ため息をつきながら言うと、火にかけたままの鍋へと向き直るあやめだった。
　涼は手早く着替えを終え、制服を吊した。
　これを着るのもあと４日かと思えば、多少なりと感慨深いものはある。
　いったん机の上に放り出した財布やらなにやらを、まとめて引き出しに突っ込む。
　そうしておいて涼は、あるものを取りあげ
　ちらりと眺める。
　撮ったのは母親。
　まだ両親が生きていた頃の写真だ。この写真を撮ってから二年後、二人は事故で死んだ。
　―――事故で。
「……」
　想いをうち消すかのごとく、首を左右に振
　と、思い出して涼はカバンを探った。
　杏子からのプレゼントを取り出す。
　可愛らしい包装を傷つけないよう、丁寧にリボンをほどく。中から、古びた化粧箱に収められたハードカバーが出てくる。
「……よく見つけたよな」
　古い本なのだ。今や手に入れるどころか、お目にかかるのもむずかしい代物だ。
　一度だけ、杏子の前で「読みたい」とこぼしたことがあった。それを彼女は、ずっと憶えていたのだ。
　手に取り、本を引き出す。
　はらり、と机の上になにかが落ちた。
「？」
　封筒だ。
　青い海と空に、漂う白い鳥を描いた、可愛らしいイ
『佐々木涼　様』
　宛名は、そうあった。
　心臓が突然、拍動を早める。
　そのとたん、階段の下から声がかかった。
「涼～！　できたわよ、降りておいで！」
「あ、わかった！」
　封筒を開けるかどうか、ちょっと迷う。
「早くしなさい、冷めるでしょ！」
「ああ！」
　答えて、封筒は机の上に置いた。
　あとで読めばいい。
　時間はいくらでもあるのだし、と。
　それは真実ではなかったけれど。
「ほら、さっさと座んなさい」
「わかってるって。口うるせーんだから」
「あんたがちゃんとしてたら、こんなくどくど言わないわよ、バカ」
「バカバカ言うなよな。暗示かかってホントにバカになったらどうすんだ」
「とっくにバカでしょ。卒業前に補講が必要なんだから」
　口の減らない女、と思いながら、涼はテーブルを見下ろす。目の前にはいつもより数段豪華な夕食があった。
「……ねーちゃん。いくら給料日だからって豪華すぎねーか？」
「ん？　そう？」
「“そう？”じゃねえだろ、何品あるんだいったい？　いち、にの……」わざとらしく指さして数える。「……６皿もあんじゃねーか！」
「なんか文句あんの？　あんたの好きなもん
「そうだけど……」
　ふと、あやめの口調が和らいだ。
「卒業の前祝いと思ってね」
「……」
　一言で口を封じられる。
「ほら、よそっちゃうから。ぼさっとしてん
「ああ……」
　スリッパの軽い音をさせてキッチンへ向かうあやめの、後ろ姿に見入る。
　色気のない服装だ。ゆったりしたジーンズに地味なカーディガンで、化粧っ気もない。
　仕事に出るようになってから、家の中では
「ちょっと涼、これテーブルに出して」
　上半身だけ振り向いたあやめが、ミネスト
「あ、ああ……」
　手を出して受け取ろうとした。
　瞬間―――
「！……」
　指が触れ合った。
　二人は痙攣じみた動作で手を引っ込める。灼熱する鉄のかたまりに触れてしまった、とでもいうように。
　中空に取り残されたカップが、万有引力の法則に従って落下した。
　磁器の砕ける音が甲高く響き渡る。
「熱っ！」
　あやめが手を押さえた。
　赤い液体が床に飛び散り、不思議な模様を
「ねーちゃん！」
　思わず一歩踏み出す涼のスリッパの下で、破片が乾いた音を立て、砕けた。
「だいじょうぶか！？」
「あ……うん、だいじょうぶ……」
　涼を見上げる顔に、なぜか怖れの色がある。
「かたづけなきゃ……」
　雑巾を取ろうと身を翻したあやめの腕を、涼が強い力でつかむ。
「バカ、冷やすのが先だろ！」
　ぐい、と流し台へ引っ張る。
　掴まれた手を凝視するあやめの瞳に、追いつめられた子鹿のような光が一瞬、あらわれた。反射的に腕を振り払いかけて、思いとどまる。
「……ゴメン、涼」
「いいから！」
　涼は蛇口をひねり、流水の下に掴んだ手を突き出す。
　あやめは黙って従った。
　ややあって、涼は気づいたように手を放す。
「あ……わるい……」
「ううん……」
　重苦しい雰囲気が二人を包んだ。
　涼には原因がわかっている。
　この３年間、あやめは涼との肉体的接触を極端に避けていた。手どころか、何かの拍子に肩が触れ合うことさえ恐れて、距離を近づけようとしなかった。
　この３年……両親が死んでから。
「……片づけちまうよ」
「あ、姉ちゃんがやる」
「いいから、しばらくそうしてろ」
　怒りを含んだ声で決めつけた。
「……うん…………ゴメン」
　もう答えず、涼は雑巾を手に取った。
　スープを拭き取りながら、胃の当たりのもやつく感じをもてあます。不機嫌さと、薄く漂う怒り。
　破片を取りあげ、ゴミ箱に。
　掃除機を取り出し、細かい破片を吸い込む。
　もう一度、濡れ雑巾でそのへんを拭く。
　一連の動作の間、二人は無言だった。目を合わせようとしない涼を、あやめがなんとも言いようのない表情で見つめ続ける。それだけ。
　掃除を終えた涼がようやくかけた言葉は、ひどく散文的な、先の繰り返しだった。
「……だいじょうぶか？」
「あ、うん。たいしたことないわ」
「そう……」
　それきりまた、二人は黙り込んだ。
　後始末を終え、二人がテーブルにつく頃に
　いただきますの挨拶をして、涼が食事を始めても、あやめは料理に手をつけようとしない。頬杖をついて、弟の食事風景をしばらく眺めていた。
「おいしい？」
　ぽつり、とたずねられて、涼は口の中にあった肉のかたまりを急いで飲み込む。
「……まあね」
　そっけない答はしかし、真実だった。
「そ。よかった」目の光が穏やかになる。「腕ふるった甲斐があったってもんね」
「……ねーちゃん、食べないのか？」
「箸で他人を指すんじゃないの」注意してから答える。「食べるよ」
　しかしそれでも、いっこうに箸を手にする気配もない。
　次々に料理を口へ運ぶ涼を、ただ見つめる。
　やがて、涼が耐えられなくなった。
「じっと見られてると食いづらいんだけど」
「気にしなさんな」
「顔に穴があいちまうよ」
「バカ」
　あやめが軽く笑い、ようやく料理に手をつけた。
「しっかし……あんたも卒業か。早いわね」サラダをつつきながら、感慨深げに続ける。
「ねーちゃん、さぐり箸」
「ジジくさぁ……」
「あのな、さっき注意したのねーちゃんだ
「人前でやらなきゃいいのよ」
「じゃあなんでオレはダメなのさ」
「あんたみたいなバカは普段から気をつけてないと、絶対どっかでボロが出るの」
「勝手なこと言って」
「人生の先輩が言うことは聞いときなさい」
「まだ２３だろうが、ねーちゃん」
　ふと、表情に影が落ちる。
「……年なんか関係ないわ」
「……」
　涼が言葉を失う。
　二人きりの家族で、より多く自分を犠牲にしてきたのは、間違いなく姉のほうだったから。
　涼の引け目を敏感に察し、あやめはことさらに明るい声を出した。
「いいじゃないよ、たまには姉さんぶらせなさい。あんたいつも、姉を姉とも思ってないんだから」
「そんなことは……」
　言いかけた涼を制するように、あやめは用意してあった包みを取り出す。
「はい、合格祝いよ。おめでとう」
　小さな、細長い箱。
　かけられたリボンをほどく。
　中身は腕時計だった。落ち着いたデザイ
「そろそろ大人だからね」
　あやめが言う。
「……いいのに、無理しなくて」
「さっきも言った。たまには姉らしいことさせなさい」
　今も、昔も。変わらぬ優しい声に、涼はうつむいた。
　しばらくしてから、言う。
「充分してもらってるよ……」
「……バカ」
　一瞬、あやめは泣きそうな顔をした。
　両親の死に顔は見せてもらえなかった。
　白木の棺は、蓋も、顔の見える小窓も開くことなく、そのまま荼毘に付されることになっ
　事故による遺体の損傷がひどいから、と涼は聞かされていた。
　見たくもなかった。
　両親はもういないのだから。
　もし遺体と対面できたとしても、モノにしか思えなかったろう。
　動かず、言葉を発しもしない肉の塊を、両親であるなどと思えるはずがない。
　―――いや、思いたくなかった―――
「……遺族を代表し、一言ご挨拶を申し上げます。本日はご多忙のところ、遠路ご会葬いただき、厚く御礼を申し上げます……」
　葬儀会社の人間が用意した原稿を読み上げるだけの喪主挨拶。それでも、参列者はすすり泣いていた。学生なのに気丈にも務めを果たす健気な子供、とでも見えるのだろうか。
　涼の心うちに、悲しみはなかった。
　なにもかもが現実離れして感じられる。
　入学式を数日後に控えて新しい制服、ネクタイ
「……生前、故人に寄せられた皆様のご厚情に対し、心より御礼申し上げます。両親は同郷の出身で……」
　自分でもよく知らなかった両親の過去が羅列される。
「……長女のあやめが生まれて５年後、両親は不幸にして他界した縁者の子供である私を引き取ることになりました。ですが、血の繋がっている、いないに関わらず、あふれるほどの愛情を注がれ、育てられたことは……」
　淡々と、事実を述べる。
　両親と自分は血が繋がっていない。
　涼にしてもつい最近知ったことだった。
　と、背中に姉の泣き崩れる気配があった。
　思わず挨拶を中断し、首を捻って振り向く。
　顔中をぐしゃぐしゃにしたあやめが、今にもへたり込んでしまいそうに肩を震わせていた。
「ねーちゃん……」
　マイ
　参列者のすすり泣きが一層高まった。それが涼のカンに障る。姉が見せ物にされている、と感じた。
　後ろ手に腕を伸ばし、あやめの震える指先を握る。
「りょ……ぉ……」
　迷子になった子供の心細さそのままに。俯いて、ただ自分の名を呼ぶ姉。
　きつく、指を握り返された。
「……私どもは、未熟ではありますが、故人の教えを守り、精進していく所存です。皆様方には、故人と同様お付き合いいただき、ご指導いただけますことをお願い申し上げます。本日はありがとうございました」
　言葉の意味など理解もせぬまま挨拶を終え
「……ねーちゃん、学校までやめることなかったんだ。保険金下りたんだから」
「家のローン、残り払って、固定資産税とか相続税とか考えたら、あんたの進学費用なくなるんだもん」
「オレはべつに……学校なんて」
「バカなこと言ってんじゃないわよ、あんた男なんだから。姉ちゃんの分も勉強してもらわないと」
「勉強嫌いなんだけど……」
「嫌いでもするの」
「……もしかしてねーちゃん、勉強したくなくて大学やめたのか？」
「そ、そんなわけないでしょ」
「……あやしい……」
「バカ。さっさと食べなさい」
　あとは他愛もない話だった。あやめの仕事先の話とか、学校での出来事とか。
「そういやさ、保健の紫藤先生がねーちゃんによろしくって言ってた」
「香織さん？」
「看護大学の先輩なんだろ？」
「うん。１年も一緒じゃなかったけどね。香織さんは４年生だったし、姉ちゃんは１年の終わりにやめちゃったから」
「へえ」
「あんたのことでもずいぶんお世話になったんだからね。ちゃんとお礼言っとくのよ」
「わかってるよ」
「あんた、悪口やら皮肉やら言ってるときは達者なのに、そういうことはとたんに口下手になるんだもん」
「わかってるって」
「どうだか」
　そんなふうに食事を終え、一息つくころには小一時間も経過していただろうか。
「さてと……」
　いつものとおり食器の後かたづけをしようと立ち上がった涼を、あやめが制した。
「ちょっと座って」
「なに？」
「いいから」
　涼は訝しげな顔をしながら、それでも従っ
「……これ、今読んで」
　差し出されたのは、一通の封書だった。
　なんの変哲もない白封筒に、流れるような筆跡の文字がある。
　ひっくり返して差出人を確認する。
「矢沢春子……」
　心当たりはない。目を上げてたずねる。
「だれ？」
「……あんたの本当の母親」
　最初に見たときは意味が理解できなかった。
　涼。続柄、養子。
　続柄　養子。
　入学手続きに戸籍抄本が必要だと説明したとき、なぜあやめが真っ青になったのか理解し
　なぜ彼女が自分で抄本を取りに行くと主張したのかも。
　渡された封筒は、厳重に糊付けされていて。
　不審に思った涼が開封したのだ。
　涼は震える手で、その紙切れを握りつぶし
「涼！　ノックくらいしなさいよ」
　あやめが驚いて、座っていた椅子から立ち上がった。
　無視して部屋に踏み込む。
「ちょっと！」
「どういうことだよ、養子って！？」
　さっ、とあやめが青ざめた。
「……見ちゃったの？」
「知ってたんだな、ねーちゃん！」
「あんたが来た日のこと……憶えてるもの」
　頭に血が上った。
　今まで信じていた強固ななにかが、足元から崩れていく。涼は眩暈にも似た感覚におそわれた。
　その動揺を怒りに変えて叩きつけ、どうにか心のバランスを保つ。
「知ってて……知ってて騙してたのかよ！」
「騙すなんて、そんな……」
「うるさい！」
「親父も、お袋も！　みんなでオレを……知ってて……」
　泣きたくなった。
　一方で、絶対に涙を見せたくはなかった。
　家族が他人だという事実を突きつけられ、それを今まで隠していたのも彼らで……
　情けなかった。自分も、家族も。
「涼……血が繋がってなくたって、姉ちゃんは涼の……」
「そんな話、聞きたくない！！」
　ほとんど無意識に、体が動いた。
　あやめの二の腕を掴む。
「いたっ！」
　力を緩めようとは思わなかった。
　心の内で荒れ狂う感情が制御できない。
　泣くまいとした努力は無駄に終わった。
「涼……」
「……畜生！」
「……どういうことだよ」
　あの夜とおなじ言葉を、涼は口にした。
「書いてないの？　あんたを引き取りたいっ
「……書いてある」胸が悪くなった。「なんだよこれ。生まれてからずっと放っておいて、再婚相手に跡継ぎがいないから引き取りたいっ
「やめなさい！」
　厳しくなったあやめの声に、涼は少し冷静さを取りもどす。が、それで心中の怒りが消えたわけではない。不機嫌な声で訊ねる。
「なんでだよ」
「あんたの気持ちはどうあれ、あんたを産んでくれた女性よ？　そんな言い方するものじゃないわ」
「きれいごと言うな」
「いいから落ち着きなさい。あんたが家族っていうのを大事に思ってるのは、ねーちゃん知ってるから」
「…………」
　口を閉ざした。
　あやめに言われては、そうするしかないの
　今の涼には。
「それに、そういう書き方はしてないでしょ
「……だからって」そこで気がついた。「……封、してあったよね。読んだの？」
「姉ちゃんの方にも手紙来たのよ」
「なんて書いてあった？」
「たぶん同じようなことよ。それから、両親が亡くなってから大変だったでしょう、って。あやまってたわ。本当はもっと早く連絡したかったけれど、再婚して経済的に落ち着いたのがつい最近だったって。あと……」
「……姉ちゃんが大学に戻りたいなら、援助するって」
「な……」立ち上がる。「金でオレを買おうっていうのか！？」
「そういう言い方はやめなさいって、言ってるでしょう！」
　一瞬だけ激昂したあやめが、すぐに表情を隠す。
「ごめん、怒鳴ったりして」
「……ねーちゃんは」
「なに？」
「ねーちゃんはどうしたいんだよ。オレがこの母親ってのと、一緒に暮らした方がいいと思うのか？」
　しばらくの沈黙があった。
　やがて―――
「……その方がいいのかもしれない」
　ぽつりと、あやめが漏らした。
　涼が平手でテーブルを打った。
　しかしその口から出てきたのは、怒声ではなかった。
　押し殺して低い、絶望の響き。
「……オレの気持ちはどうでもいいんだな」
　言葉は熱く、そして暗い。
「な、なに言ってるのよ。そんなことない、あんたがじっくり考えて決めればいいの。涼の
「わかったよ。考えさせてくれ」
　姉の言葉に従ったわけではない。
　ただ、この場から逃げ出したかっただけ。
　考えたくもなかった。
　あやめの顔を見たくも……なかった。
　逃げるように自分の部屋へ向かう。
　扉の向こうに消える弟を見送ってから、あやめは小さく息をついた。
「……しょうがないじゃない……」
　小さくつぶやく。
　誰に向けられた言葉なのか、本人にも不分明なままに。
　仰向けになってベッドへ倒れ込んだまま、天井を見つめていた。
　自分でもわかっている。この怒りが理不尽であることは。
　そして、これほど感情が波立つその理由も。
　―――あやめに見捨てられた気がした。
　いたたまれず、寝返りを打つ。
　わかっている。
　あやめと自分の間には、本来なにもないの
　血の繋がらない、姉弟。それさえも……
　自分のため彼女が払った犠牲に、報いるだけの力もない。
　あやめがひとこと「あんたとは姉弟でもなんでもない」と宣言すれば、そこで二人の関係は終わる。ただの他人だ。
　それが―――
　怖い。
　失うのが、怖い。
　今まで積み重ねてきた年月を、無意味なものだったと認めなければならない、そのことがたまらなく恐ろしかった。たった一人残った家族を、失うことに耐えられない。
　煩悶する涼の耳に、小さな音が聞こえた。
　足音を忍ばせて階段を登る音。
　いつもあやめはそうする。涼が一人でいる時間を邪魔しないように。
　足音は、階段を登りきったところでいったん止まった。涼の部屋の前で。
　１０秒くらいそうしていた。
　やがて、そのままあやめは自分の部屋に向
　扉が静かに閉じる。
　このまま朝を迎えれば、心のどこかに割り切れない思いが残る。間違いなく、尾を引くだろう。
　一言でいいからあやまっておくべきだろう
　……今でなくてはだめだ。
　理性に因らず、涼は感じた。身を起こし、部屋を出る。
　軽く、ドアを叩く。
「……涼？」
　くぐもった声が訊ねた。
「うん」
「なに？」
　涼はノブに手をかけなかった。
　あの日から一度も、あやめの部屋に入っていない。ここ３年、家の中でこの部屋だけが涼の生活と切り離されたままだ。
「……さっきはゴメン」
　閉ざされたままのドアに向かい、ようやくそうとだけ言った。
「……いいよ。姉ちゃんの言い方も悪かった
「そんなこと、ないよ」
「うん……」
　涼は次の言葉が見つからない。
　黙っているうち、あやめの方が言った。
「……よく考えて、あんたがいちばんいいと思うようにしなさい。姉ちゃん、そのとおりにするから」
「うん」
　返答とは裏腹に、心が冷えた。
　突き放されたような気がして。
　その心の動きにさえ、自分の中にある姉への甘えを、否応なしに自覚させられる。
　辛い。
　対等に話しているようでも、本当は違う。あやめがそう見せているだけで、本来彼女には、涼の世話を焼く責任も、しゃらくさい口をきかせておく義理も、甘えを受け止める根拠も……なにひとつありはしないのだ。
　あやめがそれを許容しているだけ。
　ましてや涼がなにかを求める権利など―――
　閉ざされた扉は開かない。
　だから、こう言うしかない。
「……おやすみ」
　ややあって、姿を見せないままに、あやめが答えた。
「おやすみ」
　涼は重い足取りで部屋に戻る。
　やはりダメだ。
　自分が悪いとわかっていても、素直に頭を下げられない。そうしてしまえば、自分とあやめが本来対等の立場などではないことがはっきりしてしまう。
　わかっていても、認めたくない。
　血の繋がらない姉。
　言葉に内包される矛盾こそが、すべてだ。
　なにかを言えば、危ういバランスが崩れてしまう。
　大切に思っているものが砕け散ってしまう。
　涼は身を起こした。
　ベッドに横たわっていることさえ、いたたまれない。
　机の上に視線をやって、思い出した。
　杏子からの手紙。
　食事前おいたままの場所に、ぼつりと取り残されている青い封筒が、不思議に彼女のイ
　手にとってみた。
　軽い。中身は一枚か二枚、そんなところだ。
　引き出しからペーパーナイ
　丁寧に四つ折りにされた便箋があらわれた。
　開く。
『佐々木涼先輩
　三度、読み返した。
　嬉しいわけでもないのに、鼓動が速くなるのを感じる。むやみに頬のあたりが火照った。
　倒れ込むように椅子へ座る。
　大きくため息をついた。
　卒業まであと４日。
　いろいろなことが重なるにしても、この時期である必要はないだろう。自分勝手とは感じつつ、そんなことも考えてしまう。
　いや―――と思い直す。
　この時期だから、なのかもしれない。
　これまでの生活が、がらりと姿を変える。その節目を前にして、さまざまな解決されない想いに答を与えようとする。だから―――
　それ以上考えをまとめられなくて、涼は首を大きく左右に振った。
　頭の中で回転している、いくつもの顔。あやめ、杏子、香織、歌穂…………
　ため息をつく。
　頭の中を整理することさえ、放棄してしまいたかった。
　涼は着替えもせず、ベッドの中へ逃げ込ん
　同じ場所で旋回を続けるいくつもの想いが、涼を嵐の海に浮かぶ船のように翻弄する。
　あと４日。
　それまでに、すべての答を見いだせるのだろうか。
　この３年間手を触れずに来たすべてのことがらに、決着をつけられるのだろうか？
　……とうてい無理に思える。
　とにかく、今日は寝てしまおう。
　そう思って布団を頭から被っても、眠気はなかなか訪れてくれなかった。
「……おはよう」
　冴えない声であやめの後ろ姿に声をかける。
「おはよう」
　振り返らずに応えるあやめの声も、やはりどこか張りがない。
　のろのろと自分の椅子に座ると、あやめが朝食を出す。
　向かい合って座り、食べ始めた。
　黙々と口を動かしてほとんど食事が終わりかけた頃、あやめがようやく喋った。
「……どうするか決めたの？」
「断っておいてよ」
「……ホントにそれでいいのね」
　あやめの念押しに、涼は頷く。
「ああ。今さらほかの人間を“母さん”なんて呼べないよ」
「姉ちゃんといるよりも、ずっといい暮らしができるかもしれないのよ？　将来だって見通しが立つし……」
「他人に決めてもらう将来はいらない。金
「だって……」
　涼は、一晩考えて出した結論を口にした。
「ねーちゃんがイ
「涼……」
「ダメか？」
「そんなわけないでしょ」
　涙声になっていた。
「こんな細い脛でよかったら、いくらでも齧んなさい」
　感極まった声と、しかし晴れない表情のアンバランスをすこし不思議に思う。
　が、その不調和はすぐに解消された。
「ほら、早く食べちゃいなさい。遅刻するか
「ああ」
　再度、箸を動かす。
　あやめは立ち上がって、自分の食器を持っ
「ごちそうさま。じゃあ、あなたのお母さんには私から連絡しておく？」
「うん、そうして」
「わかった」
　それで、話は打ち切りになった。
「もうすこし考えさせて」
「……そう、わかった。どうするか決めたら教えて」
「うん……」
　あとは機械的に食事を続ける。
「ごちそうさま」
　食べ終えて、食器を手に流し台へ向かう。
「ねーちゃん、まだ食い終わらないの？」
「うん……いいよ、そのままにしていって。今日は姉ちゃんが洗っとく」
「……わかった」
　とりあえず洗い桶に食器を沈め、カバンを取りあげる。
「それじゃオレ、学校行くから」
「はい、行ってらっしゃい」
「行ってきます」
　決まり切った言葉をやりとりして、涼は学校へと向かう。
　補講はまったく耳に入ってこなかった。
　いつもなら睡眠が原因なのだが、今日は違
　とはいえ、補講というのは基本的に学生を卒業させるためのものなので、急に指名されて答を求められるようなこともなく、無事に終わりを告げる。
　しばらくの間席を立つ気にならず、涼は頬杖をついたまま窓の外を眺めていた。
　少なくとも杏子への返事をしなくてはならない。１年生はまだ授業中だから、それまで時間はある。
　歌穂の作業の手伝いも……
　ようやく涼は腰を上げた。
　とにかく、こうしていてもなにも始まらな
　教室に残って雑談している連中を無視して、教室を出る。
　図書室に人の気配はなかった。
　違和感を覚える。昨日、歌穂は確かにここで作業をすると言っていた。涼を誘いもした。
　理由もなく約束をすっぽかすような性格ではない。
　ちょっと中に入ると、案の定、見慣れた歌穂の学生鞄が机の横に置かれている。
　学校に来てはいるのだ。
　しかし、姿は見えない。
　涼は迷った。
　杏子の授業が終わるまで、まだしばらくあ
　ひとりでぼうっとしていても仕方ない。
　歌穂がいなければなにを手伝えばいいのかもわからない。
　とにかく涼は図書室を出た。
　空が広い。
　学校は高台にあり、まわりには背の低い建物ばかりだ。見通しはやたらといい。
　春先特有の薄く曇ったような青空が広がる。
　後ろ姿があった。
「……やっぱここか」
「あ、佐々木くん」
「どうしてわかったの？」
「だって柳楽、放課後図書室にいなければ大体ここだろうに」
「そっか、行動パターン読まれてるなぁ……
「いや、用事ってわけじゃないけど。柳楽がいないと何を手伝えばいいのかわかんねーし」
「そっか……ゴメン」
　あやまって、ふとためらいを見せる。
　すぐ、吹っ切るように首を振り、訊ねてき
「で？　杏子ちゃん、ちゃんと伝えられた？」
「……やっぱ知ってたのか。だから昨日、待ってろなんて言ったんだな」
「ま、ね。相談されてたから」
「先に言ってくれよ」
「言えるわけないでしょ、そんなこと」
「……それもそうだ」
　ふい、と歌穂はまた後ろを向き、空を見上げる。
　その後ろ姿が頼りなくみえた。
　彼女は自分に言い聞かせるように、低く言った。
「そっか、ちゃんと言えたか、杏子ちゃん」
「手紙だったけどね」
「ふ～ん」
　穏やかな風が二人の間を吹き過ぎる。
　歌穂の髪が陽に照らされて、金糸のようにきらめいた。
「……ちょっと心配してたんだ。杏子ちゃん、すこし臆病なところあるし」
「だな」
　大きな体に似合わず、あるいは眠たげな表情と口数の少なさにも関わらず。彼女が繊細な神経の持ち主であることを、二人ともよくわかっていた。
「そっか……」
　それ以上言うべきことが見つからない、というように、歌穂があいまいな相づちだけを口にする。
　足元の校庭では、２年生がサッカーに興じている。
　歌穂がまた、向き直った。
「ね、思い出すね。１年の時のこと」
「……ってーことは、あの本も柳楽の入れ知恵か？」
「実はそう」
「まったく同じパターンじゃないか、あんときと」
「あははは、ホントだ」
　屈託のない声で笑う。
　眩しかった。
　あの頃と変わらない、歌穂の笑顔が。
　文芸部なんて何をするんだろう、と思っていた。
　部員は３年生が三人と、歌穂と自分だけ。
　放課後図書室に集まっては、好き勝手に本を読み、雑談―――といってもさすがに内容は文芸部らしいものだったが―――して、あとは年４回の会誌づくり。
　……居心地は悪くなかった。
　男一人、女二人の３年生は、部活存続の危機に際して現れた涼に好意的だったし、歌穂は歌穂で、最初の一時期を除けば、開けっぴろげな性格でつき合いやすかった。
　クラスにはまったくとけ込めずにいる涼だ
　その日も、放課後集まった部員達は適当に青臭い文学論を戦わせたり、自分の好きな本を読んでいたりした。
「―――先輩、いいですか？」
　歌穂のちょっとうわずった声に、涼は読んでいた本から視線を上げた。
「ん？　何？」
「あの『時は乱れて』読み終わったんですけ
「ああ。読むの早いね、歌穂ちゃん。どうだった？」
「えっと……正直よくわかんなくて……」
「はははは、かもね。ディックはね、タイ
「そうなんですか？　次はなに読もうかと思ってるんですけど……」
「じゃあ、これなんかどう？」
　部長―――鈴木という名前だったが―――は椅子ごと後ろを向いて１冊の本を棚から抜きだし、歌穂へ渡した。
「……『流れよわが涙、と警官はいっ
「面白いよ。ちょっと刺激的な設定とかもあるけどね」
「はい、読んでみます」
　ぺこり、と頭を下げる歌穂。
　目の輝きが、涼と話すときとは違っていた。
　尊敬と憧れの色が明白にあらわれて、彼女の内心が透けてみえるようだった。
　なるほどね、と涼は口に出さずして首肯す
　ほんの少しの苦さが残ったが……世の中そういうものだろうと、自分を納得させる。
　歌穂が座って表紙をめくるのを見て、涼もまた自分の本に視線を落とした。
「佐々木は？　何読んでるんだ？」
　呼ばれてもう一度顔を上げる。部長が横に
「ダールの『チョコレート工場の秘密』だけ
　部長は穏やかな笑顔を見せた。
「児童文学好きなんだな。全然イ
「そうすか？」
「まあね。ダール、どうだ？」
「おもしろいけど」
「『南から来た男』は読んだ？」
「ああ、これの前に読んだのに入ってたかな。なんか、あんなに評判になるような話かと思ったけど」
「なかなか辛口だな、佐々木は」
「そうかなぁ……」
　この部長が嫌いではない。
　穏やかな性格で、驚くほどの読書量だが、知識をひけらかして自慢するようなタイ
「次の部誌には佐々木もなんか書いてもらうからな」
「えぇ？　何を書きゃいいのさ。先輩達みたく小説なんか書けないよ、オレは」
「なんでもいいさ。エッセイ
「……まあ、他人のやることに文句つけるのは得意だけどね」
「最初は短くていいから。頼むよ」
　軽く肩を叩かれる。
　他人に触れられるのは苦手だ。相手に好意を持っていようといまいと。
　ちょっとだけ、身を引く。
「……わかりました」
「よし、これで体裁が整うな」
　満足そうに、部長は微笑んだ。
　涼の方は、まあ仕方ないか、と自分を納得させる。
　さっき歌穂の表情を見たときと、まったく同じように。
　部活が終わると帰宅ということになる。
　べつに帰りたくもないが、行くあてがあるわけでもなし、金も無しでは他に選択もない。
　大股に歩いていると、後ろから声がかかっ
「佐々木君」
　振り向く。
「……柳楽」
「つれないなぁ。途中まで方向一緒なのに、
「……一緒に帰らなきゃならない法もないだ
「あっ、そういうこと言うんだ。見損なっ
「あのな……」涼は頭をかいた。「ついこの間までオレのこと怖いからって、近くにも寄らなかったの、誰だよ」
「私、かな？」
「……」
　はぁ、と涼はわざとらしいため息をつき、また歩き出した。ただし、歌穂がついてこられるくらいの速度で。
　無言の承諾を理解してか、歌穂が軽く走り
　二人の影がアスファルトに落ちて、長い尾を引く。
「佐々木君さ、真面目に部活出てるよね」
「そうかな」
「うん。なんか、すぐやめちゃうかもって思ってたから、意外で」
「やめてほしいのかよ？」
「まさか。そんなわけないじゃない」
「……もしかして怒った？　だったらゴメン」
「怒ってない。そう聞こえたなら謝る」
　我ながら芸のない答だと思いつつ、涼は言った。
「そっか、よかった」
　街の建物へ夕日が沈んでゆく様子を見なが
　横目で見た歌穂の輪郭は、オレンジ色の光に照らされて、輝きを発しているかに思えた。
　―――綺麗な女の子だな。
　ふと、そんな言葉が浮かんできて、涼は笑いたくなった。もっと早くに気づいてもよかったはずなのに、と。
　空は赤から紫、そして夜空へのグラデーションに染められて、二人の頭上を覆う。初夏の夕風はきりっとした冷たさを含んで頬をくすぐ
　鮮やかな夕映えがすこし、哀しい。
「……ねえ、佐々木君さ」
　歌穂の声が、らしくもない感傷から涼をすくい上げる。
「ん？」
「彼女とか、いるの？」
「なんだよ、急に」
「一緒に帰るのイ
「いないよ」
「そうなの？　……あんまりそうは見えないけどな」
「どう見えるんだか」
「そうね～、意外と年上のおねーさんにモテるタイ
「……あのな」
「だって、３年の先輩達もけっこう、佐々木君のこと可愛がってるじゃない」
「やめられると部が潰れるからだろ」
「ひねくれてるな～。もうちょっとストレートに受け取ったら？」
「考えとくよ」
「まったく……佐々木君てさ、もしかして素直じゃない性格？」
「いいや。天使のごとく素直で汚れなく清らかだよ」
「あははは。冗談も言うんだ」
「本気だけど」
「嘘ばっかり」
「はは、まあ、そうか」
　軽く笑う。
　歌穂の視線が注がれているのに気づき、訊ねた。
「……どうかしたのか？」
　はっ、と我に返り歌穂は表情をあらためた。
「ううん。佐々木君さ、普段からそうやって
　唐突な物言いにめんくらう。
「なんで」
「笑うと優しい顔になるんだもん」
「……」
　答えに詰まった。
　内心の動揺を押し隠し、ぶっきらぼうに吐き捨てた。
「…………おかしくもないのに笑えるか」
「ほら、すぐそう」
　歌穂が笑う。
　涼としては、黙るしかない。気の利いた切り返しができるほど、女の子と話し慣れているわけではなかった。
「そっか。佐々木君、彼女いないんだ」
「何度も言わせるなって。こんなみっともねーこと」
「……なんなら私がなってあげようか？」
　上目遣いに涼を見、からかうような口調で
　ちくり、と心にトゲが刺さる。
　たとえ冗談とわかっても、愉快なものではなかった。
「柳楽は部長が好きなんだろ」
　決めつける。
　歌穂が目を丸くした。
「……なんでわかったの？」
「節穴の代わりに目がついてるからな」
「そっか、まいったなぁ……」
　照れながら、歌穂は俯いた。口調に悪びれた様子はない。
　その素直さに、涼は自分の言葉を後悔した。
　あからさまに言うことで歌穂を動揺させようとした、心根の貧しさを恥じる。
　が、歌穂はそんな涼の心には気づかず、顔を上げた。
「ま、いっか。佐々木君、そう簡単に言いふらしたりしないでしょ」
「……ああ」
「ならいいや」
　さばさばとした表情のまま、歌穂が軽い足取りで歩く。
「バレたついでに聞いちゃおうかな。鈴木部
　複雑な気持ちのまま、涼は肩をすくめる。
「さあ」
「冷たいよ、佐々木君。せっかく相談してるのにさ」
「……本なら、フレッド・セイ
「ホント？」
「嘘言ってどうするよ」
「そっか。……本屋にないの？」
「ずいぶん前に版切れになってるんだと。古本屋探し回らないと出てこないだろ。先輩も探してるけど見つかんないって言ってたぜ」
「う～ん、先輩が探して見つからないの
「……他になんかあるか、聞いておくか？」
　八つ当たりの罪滅ぼし、とまでは思わなかったが、涼は協力する気になっていた。
「う～ん……いい。探す」
「……見つかんないと思うけど」
「根性で探す！」
「無理じゃねーかなぁ……」
「とにかく探す！！」
　涼は呆れ、次に笑った。
　意外と子供っぽい歌穂の一面を、好ましく思う。
　同時にその気持ちが自分ではない人間へ向いていることが、すこし寂しくもあったが。
「強情だな、柳楽は」
「そう？」
「自覚ないのか？」
「……ない」
　涼はまた笑った。
「人のこと言えねーだろ、それじゃ」
「そうかなぁ……。でも」
　いったん言葉を切って、涼を見上げる。
「……やっぱり笑った方がいいよ、佐々木君」
　涼は吹っ切れたように微笑んだ。
「あのさ。そういうのって普通、男が女に言う口説き文句じゃないか？」
「せっかくひと揃い見つけてやったのに。結局渡せないんだもんな、柳楽」
「……いざとなると勇気でなくてさ」
「まあ、わかるけど」
「それでも、卒業祝いに渡すつもりだったの
「……そうか」
　言外の意味を察して、涼は短い相づちを打つだけに止める。
「タイ
「まあな」
「だからさ、杏子ちゃん、えらいよ。そう思うでしょ？」
「……」
　正面から瞳を合わせられ、逸らすこともできない。
「もう返事した？」
「……いや、まだ。１年生、授業終わってないし」
「そっか。……ちゃんと答えてあげてね……」
「……わかってる」
　うやむやにするつもりはなかった。
　しかし考えがまとまらない。どう答えるかを決められない。
　一瞬、目の前の歌穂に相談しようかと考え
　すぐに思い直す。
　そうしてはいけない気がした。
　彼女にだけは、訊いてはいけない。
　なぜかそう思えた。
　不分明な自分の心を誤魔化すため、涼は笑顔を作る。
「ずいぶん芦原さんの肩持つな」
「だって……私は言えなかったもの」
　言葉の苦さに混入した追憶以上のなにか。その意味をしかし、このときの涼は理解できな
「柳楽……」
　口を開きかけて―――チャイ
　下級生達の授業が終わったことを告げる鐘
「さ、行って。杏子ちゃん、図書室に来るよ」
「……そっちは？」
「適当に時間つぶしてる。頃合い見て行くか
「そうか……」
　ポケットに手を突っ込み、歩き出しかけた。
　ぽつりと、つぶやく。
「柳楽は聞かないんだな」
「……なにを？」
「オレがどう答えるのか、さ」
「それは佐々木君の問題だから。私には……」一瞬、唇を噛んだ。「……関係、ない……」
「そうか。……柳楽は大人だよ」
　一定の距離を保つ。必要以上に立ち入らな
　それが大人というものだという意識が、涼の中にある。正しいかどうかは別として。
「……違うと思う……」
　ささやくように答えて、歌穂はまた後ろを向いた。
　フェンスに手をかけ、人気のなくなった校庭を見下ろす後ろ姿が頼りない。
「……ね、早く行かないと。杏子ちゃん来ちゃうよ」
「わかった」
　涼が階段を下りてゆく。
　その足音を聞く歌穂の華奢な肩が、ほんのすこしだけ―――
　落ちた。
　なにがあるかわからない。席を外さない方がいいだろう。
　そう判断して、涼は行儀悪く机に座った。
　手近の書架から適当に取り出し、ページをめくる。
　―――が、さっぱり頭に入ってこない。
　杏子のことが頭から離れず、集中力が続かないのだ。
　５ページであきらめた。ひとセンテンスを５回も６回も読み直しながらでは読んだ気にならない。
　本を閉じ、窓外に視線をさまよわせる。
　杏子の告白が意外だった……とは言えない。好意に薄々気づいてはいた。
　ただ、明確な恋愛感情とまではいかないのではないか、と思っていただけだ。
　意外だったのはどちらかというと、彼女が自分に好意を持ったことそのものだった。
　『あのときからわたし、ずっと先輩に頼りっぱなしで』
　あのとき―――きっかけは些細なことでしかなかった。
　秋の文化祭が終わった夜だった。
「柳楽、電気つけてくれ」
「ちょっと待ってよ。自分の部屋じゃないか
「う～、重てぇ……」
　涼が、杏子の長身をゆっくりと横たえる。
「だいじょうぶか、芦原さん」
「……うぅ……」
　かすかに頷く。
「ぜんぜん大丈夫じゃねーな、これは」
「佐々木君、悪いけど布団敷いてくれない？」
「押入、勝手にあけちゃっていいのか？」
「この際仕方ないでしょ」
「……だな」
　奥の部屋に入り、歌穂の指示どおり布団を敷く。
　部屋は片づいていた。……というのは正しくないかもしれない。片づけるほどのものがないのだ。
　女の子の部屋にドレッサーひとつないのは、さすがに涼も驚いた。
「終わったよ」
「ありがと」
　長々と横たわる杏子の胸元を緩めながら、歌穂が答えた。その光景になんとなく目をそら
「……こんなとこかな。あとは洗面器用意し
　歌穂があわただしく風呂場に駆け込んだ。
　一方の杏子は寝かされたまま苦しげに目を閉じ、肩で息をしている。
　涼は身をかがめて呼びかけた。
「芦原さん。このまま寝ると次の日が辛いよ。飲み過ぎたときはすこし起きてた方がいい」
「……はぃ」
　苦しそうに答える杏子だが、顔色はもはや陥落寸前の様相を呈していた。
「はい、洗面器」
「ああ」
　顔の横においてやり、座り込む。
「しかし……芦原さんが一人暮らしだとは思わなかったな。柳楽は知ってたのか？」
「……家庭の事情で、ってのは聞いてたけど」
「まあ、こんな時はその方が助かるけどさ。家庭の事情？」
「うん……あ、私、家に電話しないと。ちょっとゴメン」
　携帯を手にそそくさと立ち上がる歌穂の表情で、涼は自分がまずいことを聞いたらしいと
「……あ、お母さん？　私だけど…………う
　携帯の通話ボタンを切って、歌穂はため息をついた。
「ごめん、切られちゃった。帰んなきゃダメみたい」
「しかたないだろ。柳楽は女の子だし」
「……あとお願いできるかな？」
　ことの成り行きからすれば当然の依頼に、涼はしかし、戸惑った。
「え、でも……オレはかまわないけど、男が一人暮らしの女の子の部屋に……この時間だ
「放っておくわけにいかないでしょ。もし吐いて窒息したりしたらどうするのよ。本当なら私が残ればいいんだけどさ……」
「でも……」
「お願い。信用してるから」
「それは……ちょっと待て、そういう問題
　涼の抗議を無視して、歌穂は杏子の耳元へ口をよせた。
「杏子ちゃん。ゴメン、わたし帰んなきゃなんないんだけど、あと佐々木君に頼むから。だいじょうぶだよね？」
　青い顔で目を閉じたまま、杏子が頷く。
　歌穂がもう一度涼を見た。
「ほんとゴメン。今度埋め合わせするから」
「……しょうがないさ、家の人がそう言うんだから」
「杏子ちゃんもゴメンね。じゃ、帰る」
「柳楽も気をつけてな」
「ありがと。よろしくね、佐々木君」
「ああ」
「ホントにゴメンね」
　何度も謝罪を繰り返し、歌穂は帰っていっ
「……さて、まいったな……」
　ため息をついたところで、杏子が身じろぎした。
「うぷ……」
　涼が洗面器を用意する間もあらばこそ、彼女は驚異的な速度で跳ね起きトイ
「……すみません……」
「いいから。全部出せば楽になるだろ」
「はい……」
　杏子が落ち着いて居間に戻ってくるまで１５分くらいかかった。
「ほら。すこしは楽になると思うけど」
　台所で作った梅干し湯の湯飲みを杏子に渡
「ありがとうございます……」
「だいじょうぶか？」
「……あんまり……」
　壁にもたれかかるようにして、杏子が一口、湯飲みからすすった。
　ぽつり、と言う。
「……恥ずかしいです」
「ん？」
　並んで座りながら涼が訊ねる。
「先輩にこんなところ、見られたくなかった」
「しょうがないよ。飲ませたこっちも悪かったし」
　杏子は深いため息をついた。
「みっともなくて」
「気にすんなって」
「…………」
　俯いてしまう杏子に、思わず涼は手を伸ばした。頭を数度、軽く叩く。
　杏子は一瞬身を固くしたが、すぐに力を抜いた。
「先輩……」
「あ、イ
「違います……」
　ねだるように、首を涼の方へ傾けた。
　涼は無言の催促に答えて、ぽんぽん、となぐさめるように頭へ触れる。さらさらした髪の感触が心地よかった。
　しばらくそうしていた涼が、口を開く。
「……一人暮らしなんだね、芦原さん」
「はい」
「めずらしいな、このへんでそういうの。もっと田舎の方なら聞く話だけど」
「家が遠いとか、そういう理由じゃないから」
「ふぅん」
「……気になります？」
「いや、話したくないならいいけど……」
　先の歌穂の態度を思い出し、涼は言う。
　が、杏子は平静な口調でそれをさえぎった。
「いえ。聞いてもらえるなら……」
「……」
　ぽつり、ぽつりと、杏子は自分のことを話し始めた。
「そんなめずらしい話じゃないです。両親の折り合いが悪くて、中学校の時に離婚したんですよ。わたしは母親の方に引き取られたんですけど……母親に新しい男ができて」
　男が、と言った杏子の生々しい言葉と、秘められた感情の微妙さに涼はたじろいだ。
　杏子は話を続ける。
「……その男は、わたしを育てる気はないっ
「……お父さんのところに行かないの？」
　余計なこととは思っても、口を挟まずにいられなかった。
「再婚してて、連れ子もいるから」
「そうなんだ」
「……気楽でいいですけどね、一人暮らしも」
「でも……淋しくないのか？」
「…………時々」
「……」
「帰り道の窓の灯りがあったかそうで、うらやましくて…………どうしてわたしは、って……
　おかしいですよね。家に灯りがついていれ
　一人で暗い部屋に帰ってきて……ただいま、なんて返事もないのに言ってみたりして……」
　膝に顔を埋め、表情を隠す。
「泣くなよ」
「泣いて……ない……」
　涙はなかった。
　彼女の言うとおり。
　が、くぐもった声で答えた、その肩が震えている。膝を抱え込む腕の細さが痛々しい。
「ごめんなさい。わたし、酔ってるみたいで
「かもね」
「先輩にこんな話しても仕方ないのに」
　なにか言ってやらなければいけないと思っ
「……オレもさ」
「両親が死んだんだ。事故で。オレはほら、姉貴がいたから本当に一人ってことはなかったけど……それでも最初のうちは、けっこう堪えたよ」
「…………」
「クラスの連中が親の話してたりするのを聞いて、辛くなったりね」
「……わたし、先輩はそういうの、平気なんだと思ってた」
「まさか。オレだって人間だよ」笑ってみせ
「……そうなんですか？」
「たぶんね」
　杏子が首を傾げた。
「……じゃあ、たとえば柳楽先輩も、辛くて泣いたりすることあるんですか……？」
「あるよ」断定して、慌てて言い添える。
「…………」
「すみません。自分ばっかり不幸みたいな顔して……」
「そんなこと思わないって。オレだってそう
「……お姉さん、ですか」
「普段はろくでもない姉貴だけどね」
「……わたしも、兄弟がいたらよかったのに」ちょっとためらってから、つけ加える。「……先輩みたいなお兄さんとか」
「あはは。いたらいたでじゃまくさいと思うこともあるよ」
「そんなこと……」
「あのさ」
「？」
「兄貴は無理だけど……できることあれば、力になるから。たいしたことはできないけど」
　びくっ、と杏子の肩が跳ねた。
　しばらく俯いたまま黙り込む。
　やがて意を決したように、口を開いた。
「……なら……ひとついいですか？」
「ん？　なに？」
　ふわり、と柔らかい感触が胸に飛び込んできた。
　コロンなのかシャンプーなのか、甘い匂いが一瞬だけ遅れて涼の鼻腔をくすぐる。
「あ……芦原さん…………」
「お願い……ちょっとだけ…………こうしててください…………」
　すがるような声でささやく。
　女の子にしては広い肩幅が、このときの涼にはひどく華奢に感じられた。
「……うん……」
　自由な方の手で頭を撫でてやる。
　杏子の細い指がシャツにしわを作り、しゃくり上げる体の震えが体温と共に伝わる。
　熱く濡れた感覚がセーターを濡らし、灰色の染みを作った。
「……っく…………」
　それでも杏子は、大声を上げて泣きはしな
　涼はその間中ずっと、滑らかな黒い髪をなで続けた。
　やがて―――
　腕の中で、杏子の呼吸が穏やかになるのを感じた。
　すっかり体の力を抜いた大きな体が、安心したように涼の胸へもたれかかる。
「……芦原さん？」
　返事はなかった。
　代わりに涼の耳へ届いたのは、規則正しい深い呼吸だ。
　あどけない寝顔を、蛍光灯の白い光が照らし出していた。
「まいったな……」
　放り出すわけにも行かず、涼は毛布を取りあげて、自分と杏子の体に優しくまわした。
　結局、彼女は朝まで目を覚まさなかった。
　思い出すと恥ずかしくなる。
　いくらなんでも気障すぎた。
　とはいえ、直後はぎこちなかった二人の会話も、その後親密さの度合いを増していったのは事実だ。
　こんな手紙をくれるくらいだから―――涼は封筒を指で弄びながら考える―――好意的に
　それはべつに気分の悪いことではなく、むしろまったく逆の感情を涼の胸に呼び起こした。
　いつもどおりの時間にチャイ
　学校の中に、放課後特有の弛緩したざわめきが満ちてくる。女の子達の黄色い声が廊下から響いた。
　やがて―――
　蝶番が外れないか心配になるくらいの勢いでドアが開く。続いて杏子が部屋へ飛び込んできた。
　一目で、階段を駆け上がってきたことがわかる。頬が紅潮し、息を弾ませ―――しかし一歩部屋に踏み入ったところで足が止まる。
「ど、どーも……」
「ああ、うん」
　涼の返事もあいまいだ。いまだに整理のつけられない心の反映だったかもしれない。
　俯いて、涼の側にも寄れず、杏子は訊ねた。
「……あの、手紙……」
「うん……読んだ」
　それ以上言えなくて、涼は立ちつくす。
「……よかったら、その…………返事を……」
「あ、うん……」
「……ごめん、もうすこし考えさせてくれないかな」
「はい」
　顔を上げた杏子は、なぜか落ち着き払ってそう答えた。
　当然予想していた、というような声音に、涼は違和感を覚える。かといって問いただすわけにもいかない。
「ごめん」
「いえ、いいです」
　彼女が歩み寄って、机の上の原稿を取りあげた。
「これ柳楽先輩が？」
「うん。後で来るんじゃないかな」
「そう……ですか」
「どうしたの？」
「いえ」
　短く答えて、彼女は立ち上がった。
「わたし、作業すすめちゃいますから」
　そのまま閉架書庫の方へ姿を消した。
「……ごめん」
「そう……ですか」
　消えそうな声に罪悪感を刺激される。
「芦原さんのことかわいいと思うし、大切にも思ってるけど……」
「いいです、無理しなくて。そうじゃないかと思ってました」
　そこでいったん言葉を切った。
「……同情してくれてただけですよね……」
「違う！」
　思わず叫んでいた。
　自分の言葉に確信も持てないまま。
　激しい語調に、杏子がびくっ、と肩を震わせた。
「ごめんなさい……」
　のろのろと床に置いたカバンを取りあげる。
「……今日は帰ります……」
「あ……うん……」
「失礼します……」
　涼は閉じたドアをしばらく見つめ続けた。
　苦い感情と共に。
　気まずいのは事実だ。
　だからといって手伝いもせず放っておくのはもっとおかしい気がする。涼は席を立った。
「手伝うよ」
　簡易印刷機の立てる騒音に負けないよう、すこし声を大きくした。
「……お願いします」
　給紙、刷り上がったページの整理、イ
　その間、二人は無言だった。
　狭い作業スペースに規則正しい機械音が響き―――それだけ。
　黙々と作業に没頭する。
　やがて、歌穂が現れた。
　入り口に立った瞬間、早くも室内の空気を敏感に察したらしい。
「……ごめん、遅くなって」
　冴えない顔で謝ると、作業に加わる。
「ね、杏子ちゃん。今日はどこまですすめ
　涼にはわざとらしく感じられる明るい声で、歌穂は杏子の視線を強引に自分へ向けた。
「あ、全部刷り終わるところまで……」
「そっか。じゃ、夕方には終わるね」
「はい」
　そこで杏子は、視線を印刷機に戻してしまった。
　歌穂が涼を見る。
「……佐々木君は？」
「とりあえず終わるまで手伝うよ」
「そう。ありがと」
「ああ」
　歌穂の意図が分かっていながら、会話の糸口をつくることが涼にはできなかった。
　歌穂もあきらめたのか、二言三言、最低限必要なやりとりだけを交わし、あとは紙とイ
　こんなにぎこちない雰囲気での作業は、少なくともこの１年間、まったくなかったことだ。
　普段から無口な杏子はともかく、いつも朗らかな雰囲気を作ってくれるはずの歌穂でさえ、硬い表情のまま手だけを動かしている。
　夕方までかかって全てのページを印刷し終
「お先に失礼します」
　身支度を整えた杏子は、ぺこりと頭を下げて挨拶すると、図書室を出ていこうとした。
「佐々木君……」
　いいの？
　とその瞳が訊ねていた。
「お疲れさん」
　涼は杏子に向かって言った。
「はい」
　短い返事だけを残して、杏子はその長身を扉の向こうに消した。
「……佐々木君」
　自分だけの思いに耽っていた涼が、自分を呼ぶ声で我に返る。
「……え、あ？　なに」
「あのさ。ほんとうはあんまり首突っ込みたくないんだけど……」
「ああ……」
　歌穂の訊ねたいことはわかっていた。それでいて、自分から言い出す気になれない。涼は言葉を待った。
　彼女はあきらめたようにため息をつき、それでも言いにくそうに質問した。心に染まない義務を、しかたなしに果たすような顔で。
「どう答えたの？」
「……保留」
「そう……」
　しばらく二人は黙ったまま、傾きかけた夕日を眺めた。
「……なんで？」
　いささか唐突に、その問いは発せられた。
　本人さえも意識しないまま。
　冷たいコップに凝結した露が、水滴となってしたたり落ちるように。
「…………」
　言葉を鏡として、涼は自分の心を映し出そうと試みた。
　杏子が嫌いなわけではない。
　どちらかといえば好意を持っているとさえ
　それでも……受け入れるにはまだ、ためらいがある。
　その迷いはどこから来るのか。
　自問は霧に閉ざされた心へ吸い込まれ、回答の木霊は返ってこない。
　涼の心臓が飛び跳ねた。
　いつの間にか、歌穂が自分を見つめているのに気づいたのだ。オレンジ色の照り返しと影のコントラストが、その繊細な容貌に彩りを添えている。
「え……」
　涼の表情の変化でようやく自分の行動を自覚した、とでもいうように、歌穂が慌てて視線を逸らした。
　頬が赤いように見えるのは、夕陽のせいだったろうか？
「佐々木君」
「なに？」
「あんまりずるずる引き延ばしちゃダメだからね」
「……わかってる」
　あと３日で卒業。
　それを知っているから。
　杏子も、歌穂も、涼も……
　今まで通りではいられないのだろうか。
　どうせ卒業式が終わっても、自分の内側など変わりはしないとわかって―――それでも、なにかが変わると期待しているのか。
　歌穂の横顔から、心うちは伺い知れない。
「……柳楽、このあとどうするんだ？」
「うん。杉村君、来ることになってるから」
「そうか……」
　相づちが終わらないうちに本人が現れた。
「悪い悪い、ちょっと部活の連中につかまっ
「あ、うん……」
「……どうしたの？」
　二人の間に漂う空気―――普段のくだけたそれとは異質な―――を敏感に感じ取ってか、杉村は眉をひそめる。
「もしかして大事な話してた？」
「ううん、そんなことないよ」
「そう？」
　彼は問いかけるよう、視線を涼へと流した。
「ああ。たいしたことじゃない」
「ならいいけど。邪魔したかと思ったよ」
「んなわけねーだろ。邪魔なのはオレの方だ」
「なに僻みっぽいこと言ってんの」
「別にそういうわけじゃないけどな。オレ、もうすこし残るから。鍵は閉めとく」
「なにいってるんだよ。佐々木も一緒に帰ろ
　屈託のない笑顔で杉村が言う。
　涼の友人はそんな男だった。
「遠慮するよ。馬に蹴られて死にたくない」
「佐々木く～ん？」
　妙なのばし方で語尾をつり上げ、歌穂がにらむ。
　いつもの軽口の合図のようなものだが、今の涼はそれに応じる気になれないでいた。
「……すこし考えたいこともあるから」
「佐々木君……」
　おなじ言葉だが、含まれる意味はだいぶ違
　涼はことさらに明るい声を作らなければならなかった。
「だからさ。二人で帰んなよ」
「遠慮することないよ？」
「してないって。いちゃつくカップルなんざ間近に見せられて誰が面白いかよ。ほら、さっさと帰った。日が暮れる」
　一瞬だけためらった歌穂が、あきらめてカバンを取りあげた。
「じゃ、帰ろっか、杉村君。佐々木様はどうやらなにかお悩みごとのあるごようすでございますし」
　わざとらしい敬語の使い方で冗談に紛らそうという彼女の意図は、残念ながら成功しなかった。
「あ……」杉村が立ち上がりかける。「でも
「いいから二人で帰れっての」
　笑いを含んだ声で涼がダメを押すと、ようやく杉村は納得した。
「……しかたないね。佐々木は明日も来るんだろ？」
「明日も明後日も補講だよ。自業自得ってやつだけど」
「じゃ、またな」
「おう」
「また明日ね、佐々木君」
「ああ、また」
　簡単に挨拶して、二人が帰ってゆくのを見送る。
　独りになった涼は、椅子に深く座り直し、頬杖をついた。
　どうにも整理しきれない自分の心をもてあましながら、街の向こうに沈んでいこうとする夕陽を眺めやる。
「……なにやってんだかな、オレは……」
　影の中に沈んでゆこうとするその姿がすこ
　ため息と共に。
「佐々木、どうかしちゃったの？」
　校門を出たあたりで、杉村が訊ねた。
「ん～、ちょっとね」
　気のない答えを返す歌穂だ。
　が、杉村の言葉はいきなり核心をついた。
「もしかして芦原さん……かな？」
「……知ってたの？」
「見てればわかると思うんだけど」
「そりゃ、四六時中一緒にいればそうかもしれないけど……」
「そうかなぁ。彼女の佐々木を見る目、一度でも見てればわかるんじゃない？　目の代わりに節穴がついてれば別だけどさ」
　歌穂は芝居がかった苦笑いをしてみせた。
「……勘の鋭い男って最低。佐々木君とおんなじようなこと言って」
「そうかな」
「そうよ。まったく、他人のことばっかよく見てるんだから。ホント、二人ともそういうとこ似てるよね」
「だってさぁ……」
「別に責めてるわけじゃないでしょ」
「ならいいけど……うまく行くといいね」
「……うん……」
　一瞬だけ、並んで歩く歌穂を横目で見る杉
　すぐに視線を戻し、言った。
「しっかしまぁ、芦原さんも物好きだよな。あんな可愛い顔してるのに、もったいない。佐々木のどこがいいんだか」
　言っていることはひどいが、口調は内容と正反対の暖かさに満ちていた。
「なら横取りしたら、杉村君？」
「はは、柳楽さんがいなければ考えたかもね」
「ウソばっかり。お友達同士嘘つきで、仲のいいこと」
「……佐々木、なんかやったの？」
「あ、ちがうちがう。二人とも、思ってもないこと平気で言うなぁ、って」唇に指をあて、すこし考える様子を見せる。「特に、他人を傷つけないようにってときに、ね」
「褒めすぎ、柳楽さん」
「ひかえめに言ってあげたのよ、これでも」
「まあ……佐々木に関しては当たってるかな」
「佐々木君なら、杉村君に関しては当たって
「あはははは」
　笑い、すぐに真剣な表情になる。
「……いいヤツだからね、佐々木は」
　歌穂は小さく頷いた。
「知ってる……」
　沈んだ口調が会話を途切れさせてしまいかけた。
　先回りして、杉村が口を開く。先と同じフ
「しっかし……なんで佐々木かな、芦原さん
「人を好きになるのに、理由なんかないで
「きっかけくらいはあると思うけど。佐々木はそのへん、損してるから」
「……そうかもね」
「少なくとも僕はあったな。きっかけ」
「そうなの？」
「うん」
　真っ直ぐに瞳を覗き込まれ、歌穂は赤面し
「……どれ？」
「この秋の学祭」
「あ……あれなの？」
　文化祭の喧噪は図書室の扉止まりだった。
　廊下を行き交う学生や外部見学者達の話し
　受付のカウンターに座った歌穂は、無人の図書室で所在なさげに本を読んでいた。
　文芸部の展示といったところで、過去の部誌を並べている程度では客が来るはずもない。数人のＯＢが訊ねてきたが、それも一段落したあとでは一人の見学者さえなかった。
「あれ、佐々木はいない？」
　図書室に入ってくるなりそう言った男子に、歌穂は気づいて本を閉じた。
「佐々木君なら食事に行ってるよ」
「いつ頃戻るだろう？」
「んーと。出ていったのついさっきだけど、私と交代することになってるから、そんなにしないで戻ってくるんじゃないかな」
「そうなんだ。クラス展示の受付の順番だから探しに来たんだけど……」
「そうなの？　聞いてなかったけど……忘れてるのかな、佐々木君のことだから」
「かもね。佐々木のことだから」
　二人は顔を見合わせて笑い出した。
「柳楽さん……だよね、確か」
「だよ。３組の杉村君」
「あれ。知ってた、僕のこと？」
「佐々木君からも聞いてるし……それに、県大会ベスト４のバスケ部でキャプテンじゃない。有名人よ、特に女の子にはね」
「まいったな……」
　照れながら頭をかく仕草にいやみがなくて、歌穂は好感を持った。
「どうする？　しばらく待ってれば帰ってくると思うけど、佐々木君」
「あ、うん。んじゃそうしようかな」
「そっか。なら、そのへん適当に座ってていいよ」
「邪魔にならない？」
「ごらんのとおり、お客さんなんか来ないも
「じゃあ、お言葉に甘えて……」
　しつらえられた椅子に腰かける。
　歌穂は手元の本をふたたび開こうとして、眉をひそめた。
「杉村君、ボタン取れてる」
「えっ……」慌てて胸元を覗き込む。「あ、ほんとだ」
　ワイ
「つけてあげるよ。シャツ脱いで」
「え……いや、いいよ」
「下にＴシャツ着てるじゃない。恥ずかしがることないって」
「そうじゃなく……悪いよ」
「いいから遠慮しないの。どうせ佐々木君来るまでヒマなんでしょ？」
「そうだけど」杉村はちょっと首を傾げた。
「ん、よろしい」
　杉村が手早くシャツを脱いで、歌穂に渡し
「ほんとにいいの？」
「おっけー」
　手を伸ばして受け取った歌穂が、傍らに置いてあったポーチから裁縫セットを取り出す。
「ちょっと待っててね」
「……上手だね、柳楽さん」
「このくらい誰だってできるでしょ。お世辞なんか言わなくていいってば」
「お世辞なんて」
「はいはい、ありがと」
　照れたように杉村の口を封じ、歌穂は指先に神経を集中させた。そうしているうち、意識せずにハミングがもれだす。
　どこか鄙びてもの悲しいメロディーだ。
「……なんだっけ、その歌」
　杉村の声に、歌穂は思わず手を止める。
「え？　あ、ごめん、歌ってた？」
「うん」
「そっか、まいったな。ゴメン」
「いや、いい歌だなと思ったんだけど、なんて曲だろ？」
「スカーボロ・フェアよ。知らない？」
「メロディーだけ。……歌詞とかあるの？」
「うん」
「聞きたいな。歌ってよ」
「え？　恥ずかしいよ……」
「いいじゃない。誰も聞いてないって」
「杉村君が聞いてるでしょ」
「……耳ふさいでようか？」
　とぼけた台詞に、歌穂は笑った。
「意外と変な人だよね。佐々木君の話だと、そうは思えなかったんだけど」
「あいつは人を見る目がないんじゃないかな」
　こちらも笑いを含んで杉村が答えた。
「そんなことないと思うよ。いい人っぽいのは聞いてたとおりだもの、杉村君」
「ありがとう。で、歌は？」
　歌穂はまた笑った。
「執念深いのも聞いてなかったな」
　答えて針先に視線を落とすと、澄んだ声で歌い出した。
　すこしだけ、照れくさそうに。
　窓から射し込む陽光が、横顔を白い輝きの
「ヤびヤけヤサヤ　ヤホヤトヤハヤ　ヤスヤトヤソヤテヤスヤ　ヤノヤトヤ　ヤらヤケヤキヤけヤクヤトヤけヤトヤハヤスヤセヤ　ヤほヤキヤソヤけヤば
　ぽかん、と口を開けて自分を見つめる杉村
「……どうしたの？」
「いや―――」ようやく口を閉じて、彼は言った。「綺麗な声だな、と思って」
　歌穂の頬に、一瞬で紅い花が咲いた。
「……だからヤだったのに」
　照れ隠しに、ふてくされたような顔で言っ
「そんなことない、上手だよ」
「だーかーらー！　やめてってば」
　耳まで赤くしながら、歌穂はいささか乱暴にボタンを留めた糸を断ち切った。
「はい、できた」
　赤面したまま突き返す。声音こそ怒りを装ってはいても、表情がすべてを裏切っていた。
「ありがとう」
「もう、佐々木君遅いわね」
　シャツを着込む杉村から視線を逸らす。
「ね、柳楽さん」
「なに？」
　まだ照れたまま歌穂が返事をした。
「さっきの歌なんだけど……」
「その話はもういいってば」
「うん、でも……あれってどういう歌詞な
「……他愛もないやつよ。もともとイ
「へえ、そうなんだ」
「『スカーボロの縁日へ行くの？　パセリ、
　私のために木綿のシャツを作ってほしいと
　そのシャツを向こうの泉で洗ってと伝えて。あそこじゃ水も湧かないし雨も降らない。
　私のために１エーカーの土地を耕してと伝えて。海と砂浜の間に……』とかそんな感じ。いい加減な訳だけど」
　遠くを見るような目のまま、つぶやくように彼女は言った。不思議な哀切が、瞳にはある。
「なんか……ひどい歌詞だね。絶対無理じゃないか」
「……だね」
「ま、女なんてそんなもん。わがままなのよ。杉村君も気をつけた方がいいよ」
　冗談めかした声の中に、融かしきれないなにかが沈殿している気がして、杉村は不思議そうに言った。
「……嫌いなの、この歌？」
「まさか。嫌いだったら憶えてないわ」
「でも……」
「ちょっと聞いて気に入って、わざわざＣＤまで探したんだから。最初に聞いたのは佐々木君から教えてもらった映画だったんだけどね」
「ふぅん……」
　そのとき、涼が杏子と共に図書室へ姿を現した。
「悪い、遅くなった……って、杉村。なにやってんだ、こんなとこで」
「あのな。佐々木を迎えにきたんだよ。クラス展示の受付、佐々木の番だろ」
　涼が渋面を作る。
「……わりィ、忘れてた」
「だと思ったよ」
「つーわけで悪いんだけど、柳楽もうちょっと頼めるか？」
「いいよ」
「あ、わたしが……」
「そうだな。柳楽、食事まだだし。悪いね、芦原さん」
「いえ……」
「頼む」かるく拝む仕草をしてから、杉村に向き直る。「んじゃ、行くか」
「ああ」
　そこで杉村が歌穂を振り返った。
「ありがとうね、柳楽さん」
「どういたしまして」
「また聞かせてよ」
「……クラスの人待ってるんでしょ。早く行ったら？」
「あはは。じゃあね」
　杉村がちょっと手を振る。
「なにやったんだお前？」
　涼の問いかけに、杉村が微笑んだ。
「ちょっとね。それより早く、もう１０分も遅刻だよ」
「ああ、悪い悪い」
　二人が出ていってから、歌穂は立ったままの杏子を見上げた。彼女の視線はまだ、消えてしまった涼の背中を見ているようだった。
「杏子ちゃん」
「あ、はい」
「座ったら？」
「は、はい」
　すこし赤くなりながら受付の椅子に座る。
「……歌穂先輩、食事行かないんですか？」
「うん、もうちょっとしたら行くよ。杏子ちゃんは済ませたんだよね。佐々木君と」
「あ……はい。焼きソバ……」
「焼きソバ？　まったく佐々木君ったら……」ため息をつきながら肩をすくめる。「もう
「そんなこと」
「わかってるって。冗談」そこで口調が変わ
「…………」
　真っ赤になって黙ってしまう杏子を、歌穂は優しい目で見つめた。
「……佐々木君もそうなんだけどさ。杏子ちゃん、普段からもうすこし、思ってること口に出せば？」
「……そういうの苦手なんで」
「女の子はすこしくらい元気でおしゃべりな方がいいの」
「そうなんですか？」
「そうよ。普段からそうやって無口だと、佐々木君いつまでたっても杏子ちゃんの気持ち、気づかないと思うよ」
「…………」
　ますます赤くなって沈没寸前の杏子に、歌穂はほとんど母親めいた微笑を浮かべた。
　早足で廊下を歩きながら、杉村はずっと物思いに耽っているようだった。
「どうしたんだよ、ぼーっとして」
「ねえ、佐々木」
「ん？」
「柳楽さんって……いいね」
「はぁ？　なんだよ、いきなり惚れたか？」
　からかい気味に訊ねた涼へ、返ってきた答えは次のようなものだった。
「……かもしんない」
「おい」
　涼があきれる。
　今どき一目惚れを肯定する男がいるとは思わなかったのだ。
「さっきさ、図書室でちょっとだけ話したんだよ」
　照れながら話された内容に、涼は今度は呆気にとられた。
「単純つーかなんつーか……」
　肩をすくめたところで教室に到着し、そのときはそれで話が終わった。
「そんな単純な理由だったの？　あっきれ
「佐々木と同じこと言うんだね」
「誰だって言うわよ。まったく」
「怒った？」
「……わけないでしょ」
「よかった」
「そんな言い方……しないでよ……」
　なぜか後ろめたそうに歌穂が言った。
「どうしたの？」
「……照れるからそういうのやめて」
「わかったよ。ごめん」
「わかれば……いいけど」
「でもさ。単純って言うけど、やっぱりそれなんだよね。あのあとボタン縫ってもらったシャツ、一週間ぐらい着続けた」
「きったないわねー、ちゃんと洗濯しなさい
　言いつつ歌穂は内心で、杉村の心配りに感謝した。
　いつもそうなのだ。
　会話がとぎれがちになったり、ぎこちなく
　たいていの場合、原因は歌穂にあるのだ
「はは、ごめんごめん」
　ふわっと暖かい空気が二人の間に漂った。
　そのまましばらく歩く。
　夕陽はもう、建物の向こうへ完全に姿を消そうとしていた。二人の影も、ビルのそれに溶け込んで見えない。
「昨日さ……」
　ぽつりと、杉村が言いかけた。
「ん？」
「……やっぱりいいや」
　黄昏に沈む横顔は、入り日色のあいまいさに縁取りされて、表情が見えない。
「そう……」
　歌穂もまた、訊ねるのを恐れたかのように、それきり口を閉ざした。
「わかったわかった」
　迷惑そうな様子を装い―――そう信じたのは本人だけだったが―――涼は立ち上がる。
「なに考えてやがんだか。二人きりになりたいとか考えるもんだろ、こういうときは」
「よけいな気を回さなくていいの。まったくもう……」
「常識人なんだよ」そこで、涼は足元を見回した。「あれ、オレ鞄持ってこなかったっけ？」
「見てないよ？」
「あっれ～」頭をかく。「教室に忘れてきた
「取っておいでよ。僕らは待ってるから」
「悪い」
　二人に背を向け、涼は足早に廊下へ出た。
　無人の教室、机の上にぽつんとカバンが乗っていた。わかりやすいよう誰かが置いてくれたのだろう。
　持ち上げて図書室へ戻る。
　図書室前まで戻り、ノブに手をかけた涼の動きが、急に止まった。言い争う声が聞こえたからだ。
　一瞬迷ってから、意を決して―――しかし静かに、扉を引く。
　押し殺した歌穂の声。叱責するような、困ったような、そんな口調だった。
「……やめてよ、佐々木君もどってくる……」
　頭はすぐに扉を閉めろと命令しているのだ
　ショックを受けていた。
　頭に血が上り、耳の奥では１ダースもの梵鐘がうち鳴らされる。鼓動は１００メートルを全力で走ったあとのように激しく。そのくせ胃のあたりは鉛でも飲み込んだように重くて、冷たい。
　だが、なぜ？
　なぜ自分はこれほど動揺しているのだろう？
　気づかれないように、そっと扉を閉めた。
　走るようにしてその場を離れる。
　理性は納得していた。あの二人は恋人同士
　なのに実際その場を目にした自分の狼狽はどういうことか。
　なにかを要求する権利などありはしないことを納得してなお、この苦しさは何なのか。
　思考は千々に乱れ、自分の心を直視して「なぜ？」を追求することさえできない。
　攻撃衝動が胸の内にわき起こり、壁を殴りそうになった。寸前で思いとどまり、拳を引き戻す。はたから見ればかなり異様な行動だ。
「……くそ！」
　自分に対する罵りとともに、床を蹴りつけ
　他にどうしようもなかった。
　一人で家路をたどること以外は。
　とにかく気づかれないよう、いったんドアを閉めようとする。
　歌穂が激しく身をよじった。
「やめて！」
　振り払われた杉村が中途半端な姿勢で取り残された。
「……怒った？」
「そ……そうじゃないけど……急に……」
「ごめん」
　歌穂が杉村に背を向け、俯く。表情はなにかに耐えるような色合いを帯びていた。
「やだよ、こんなところで……」
「……佐々木が気になるの？」
「ば、バカなこと言わないでよ！」
　口調は厳しかったが、表情には力がない。少なくとも涼にはそう見えた。
「……ごめん」
　力無く謝罪する杉村の顔に後悔の影があっ
　歌穂は答えない。
　涼はそこで我に返り、静かに扉を閉じた。
　５分ほど時間を潰して戻ってきた図書室に
「よ、悪ィ。待たせた」
　軽く右手を挙げ、あかるい表情を装う。
「さ、帰ろうや」
「……」
　歌穂が黙ったまま自分を見ている。表情を変えないよう、幾分かの努力を必要とした。
　彼女はやがて、なにか納得したように―――あるいは失望したように―――視線を落とす。
「……そうね、帰ろうか」
　言葉少なに戸締まりをして、３人は帰途についた。
　帰り道の会話は記録的に少なく、白けた雰囲気は覆い隠すべくもなかったけれど。
「あ、んじゃオレも帰るよ」
　立ち上がる。
　杏子の表情を意外に感じた。
「……マズい？」
「い、いえ、そんなこと」
　少し肩を落とした歌穂に、涼は気づかなかった。
「んじゃいいだろ。帰ろう」
「……はい」
「じゃあ柳楽、戸締まりよろしくな」
「おっけー」
「んじゃ、お先」
「……どーも」
　ぺこりと頭を下げる杏子に、歌穂は片目を閉じて応じた。親しみを込めた冷やかしの口調で言う。
「お疲れさま。また明日ね」
　長い影を落としながら、二人は歩く。
　並ぶと背丈がほとんど変わらない。杏子はいつもどおり、すこし背中を丸め、うつむきかげんに。
　金色に縁取られた輪郭が、二人を夕暮れの世界へ同化させようとする。行き来する車や人のざわめきも、光の中へ溶けてしまいそうだ。昼と夜との境目だけに存在する、鮮やかな一瞬。
「……一緒に帰るのもそろそろ終わりか」
「はい……」
「ちょっと寂しいかもしんないな」
「…………」
　雑踏をすり抜けながら歩を進める。
　時折、すれ違ったあと物珍しそうに杏子を振り向いていく通行人。そのたび、彼女はますます背中を丸めた。
「……芦原さんさ」
「はい？」
「もうちょっと背筋伸ばしたら？」
「でも……」ますます縮こまる。「……わた
「格好いいと思うんだけどな、背が高い女の
「わたしは……イ
「そうかなあ」
「イ
　消え入りそうな声でつぶやく。
　涼は話題を変える必要性を感じた。話を戻
「でもまあ、一緒に帰るようになったのここ半年くらいだもんな。そう考えれば、寂しいってのもすぐ慣れるのかも」
「そうですか？」
　杏子の表情が頼りなくて。
　遠くを見ながら、答えた。
「……だといいね」
「ヒマだね」
「……はい」
　文芸部の展示など、あまりに地味すぎて誰も見に来ないのは例年のことだ。午前中はＯＢの訪問などあってそれなりに賑やかだったのだ
　射し込む秋の陽が暖かく、心地よい。
「芦原さんも適当にどっか見てくれば？　ここはオレ一人で充分だし」
「いえ、います」
　杏子が即答した。きっぱりした口調に、涼は苦笑する。
「物好きだなぁ」
「……苦手なんです、人が多いの」
「ふーん。気が合うかもな」
　何の気無しにそういった。
「え……」
　いきなり杏子の頬に赤味がさす。
「どうしたの？」
「あ、いえ……べつに……」
「へんなの」
　涼はそう言ってから近くの本棚に手を伸ば
　読み始める。
　並んで受付に座る杏子が、時折涼に視線を走らせる。が、涼は読書に没頭して気づかない。
　やがて―――
「……そういやさ、芦原さん、クラスの方はいいの？」
　涼が顔を上げて話しかける。返事はなかっ
「芦原さん？」
　いつのまにか、彼女は規則正しい寝息をたてていた。
　くすっ、と忍び笑いする。
　この暖かさなら風邪を心配する必要もないだろう。寝かせてやることにした。どうせ仕事などありはしないのだから。
　穏やかな時間が流れる。
　一時間ほどすると、クラス展示の受付を終えた歌穂が姿を見せた。
「ごっめ～ん、遅くなっちゃった」
　涼が壁掛け時計を見上げた。
「……１５分遅刻」
「だからごめんて。代わるからお昼行っていいよ」
「ん」
「杏子ちゃんも」
「寝てるよ」
「……ん……」
　涼が答えるのと同時に、杏子が身じろぎし
「あ、歌穂先輩……」
「交代のお時間よ。お昼行っていいから」
「あ……」
　今ひとつ状況を理解できていないような顔
「え？　ああ、でも……」
「いいから行ってきなさいって。佐々木君、よろしくね」
「はぁ？」
「一緒に食べてきたら？　って言ってるの」
「ああ、なるほど」合点がいって、涼は杏子を見た。「そうだな、行こうか。芦原さん？」
　彼女は無言のまま、小さく頷く。
「さ、行った行った」
　歌穂に背中を押され、二人は図書室の外へ追い出された。
「もっとちゃんとしたものでもよかったのに。どうせオレのおごりなんだから」
「いいです……悪いし」
「気にしなくていいって。模擬店でそんな高いもの出るわけないんだから」
「……いいんです」
　いつもとは違う華やいだ雰囲気が学校中を包んでいる。学生達の、普段よりすこしだけは
　が、うるさくは感じない。
　涼が微笑んで言った。
「……小食だね」
「あ……なんかあんまり入らなくて……」
　緊張して、という言葉を焼きソバと一緒に飲み込む杏子。向かい合うだけで、胸の押しつぶされるような気がする。
　決して不快感からではなく、むしろ逆の気持ちから。
「残すの？」
「……はい。すみません、せっかく……」
「んじゃオレ、もらってもいいかな」
「はい？」
「いや、ちょっと足りなくてさ。食べないな
　いささか行儀の悪い涼の申し出を理解した瞬間、杏子は弾かれたように背筋を伸ばした。
「あ、でも口つけちゃったし……」
「気にしないって」
「あ、……なら……どうぞ」
　おずおずと皿を涼の方へ押しやる。
「さんきゅ」
　少年期の旺盛な食欲を誇示するかのように、涼は焼きソバをかき込みはじめる。
　その姿を杏子は、どうしても見ていられず
「あんとき、あとで柳楽に怒られたっけ。もっといいもの食わせてやれって」
　笑いを含んだ涼の声に、杏子は俯いた。
「……嬉しかったです。あのとき……」
「焼きソバ程度で？」
「そうじゃなく……」
「お手軽な性格だね、芦原さん。男からはもっと搾り取った方がいいよ」
　杏子のいいたいことは理解できたが、正面から答えるにはすこしばかり照れくさい。軽口に紛らす涼だった。
「…………」
　うつむき加減の彼女は、ちょっとだけ寂しそうな顔をする。
　そうこうするうちに、二人は杏子のマンションに到着した。夕陽は最後の名残をわずか西の空に映し、姿を消していた。
「さてと。んじゃ、オレはここで」
「あの」
「ん？」
　勇気を奮い起こして呼び止めたものの、杏子の言葉はそのあとが続かない。
「……どしたの？」
「あ、えと……」
　言葉に詰まったまま下を向く。涼やかな夜風が杏子の長い髪を払い、そのたび、さらさらと優しげなつぶやきを漏らした。
　女の子にしては大きな手を握りしめ、ようやくのことで彼女は言葉を押し出す。
「……部屋、寄っていきませんか？」
「……そうするかな」
「……はい！」
　純粋なうれしさに輝く彼女の顔が眩しくて、思わず涼は目をそらした。自分が薄汚い人間に思える。
　杏子が先に立って歩き出し、涼はそのあとに続いた。
　あいかわらず荷物の少ない部屋だった。飾り気も全くない。知らなければ女性の部屋とはとても信じられないだろう、と涼は思った。
　居間に座り込んで杏子の着替えを待つ間、部屋を見渡す以外にすることもない。
　小さなテーブルに二脚の椅子と、床に直接置かれたテレビ。その前に据えられたソファに、丸まった毛布が置かれているのが、たったひとつ生活感を醸していた。
「すみません、もたもたしてて」
「いや、いいけど……」
「晩ご飯、食べていきます？」
　意外な申し出に涼は戸惑った。
「いや……姉貴が用意してると思うから……」
「そうですか」
　すこし残念そうに答えた杏子は、キッチンへと向かった。ケトルを火にかけ、お湯を沸かし始める。
「……コーヒー。イ
「あ、うん、ありがとう。気をつかわなくてもいいよ」
「いえ……テレビつけてかまいませんから」
「うん」
　言われたとおりリモコンを取りあげスイ
　間をつなぐためソファに座り込み、見るともなしに画面を眺める。もともとどうでもいい内容は、さっぱり頭に入ってこない。
　やがて、ほうろう引きのケトルが甲高い音を立て始めた。
「砂糖は？」
「いらない」
「はい」
　ややあって、カップを二つ手にした杏子がリビングに戻ってきた。
「どうぞ」
「ありがとう」
　受け取った涼は、カップを手渡してくれた杏子がそのまま自分の隣に座ったことに、ちょっとだけ驚いた。
　肩が触れるか、触れないか。
　その髪から、彼女の部屋と同じ匂いがした。
「……先輩、こういうの好きなんですか？」
「いや、別に……普段あんまりテレビ見ないから」
「そうですか」
　どうにも会話を続けることに不器用な二人
　カップの中身はすぐになくなった。
「……もう一杯淹れますか？」
「いや、いいよ」
　杏子が足元の床にカップを置いた。涼もそれに習う。
　なにか喋ろうと思うのだが、話題が思いつかない。下手なことを言えば、今の二人の微妙な関係に行き当たり、気まずくなってしまうだろう。
　しかたなくテレビを見続ける。
　と―――
　こつん、と軽い音を立てて。
　肩になにか当たった。
「芦原……さん？」
　涼の肩に頭をもたせかけ、杏子が眠ってい
　色の白い顔がすこし上を向いて、かすかに開いた唇は誘うように赤い。
　長いまつげが蒼い影を落とし、あえかな陰影をその頬に掃いていた。
　吸い込まれそうになる自分を意識して、涼は思わず苦笑した。
「信用されてるのかね……」
　わざと口に出して言う。自分に念押しするように。
　規則正しく深い呼吸は、杏子がすでに熟睡状態にあることを示していた。
　そろそろと腕を上げ、杏子の肩を支える。
　目を覚まさないようゆっくりと長身をソファに横たえ、上から毛布を掛けた。
　テレビの電源を切り、カバンを取りあげる。
「おやすみ」
　低く言って蛍光灯を消した。
　オートロックのかかる音を背中に聞いて、涼はようやく大きなため息をついた。
「……やめておくよ」
　内心の申し訳なさを表情に出さないよう気をつけながら、涼は答えた。
「そう、ですか……」
　か細く途切れそうな杏子の声。なるべく事務的に済ませようと思っていた彼は、あっさり態度をひるがえした。
「ごめん。でも、今のままじゃ中途半端だか
「はい」
「……ゴメンな」
「いえ、わかります」
　健気にも、真っ直ぐ目を見て杏子は答えた。
「それじゃ先輩、また明日」
「ああ、また」
「さよなら」
　くるり、と振り向く。スカートが動きにつれて小さく広がり、咲く花を思わせた。
「……さよなら」
　ガラス扉の向こうに消える杏子を見送って、涼は小さくつぶやいた。
　重苦しい罪悪感に苛まれながら。
　補講を終えた涼が図書室に来ると、いつもの場所にメモが置いてあった。
　小さな、丸っこく可愛らしい字で何か書きつけてある。見慣れた歌穂の筆跡だ。
『佐々木君へ
　簡易印刷機のところにいます。　歌穂』
　その律儀さに涼は微笑んだ。
　耳を澄ますと、閉架書庫の方から断続的な機械音が聞こえる。
　気配を察した歌穂が振り向く。
「あ、佐々木君。昨日どうしちゃったの？　
「……悪い。ちょっと友達とはち合わせて、そのまま帰っちまった」
　我ながら下手な嘘だと思った。もしこれが事実だったなら、涼は必ず二人に断って帰ったろうから。
　が、歌穂はそのことを指摘しなかった。
「……そう」
　言って、表情を変える。
「ま、いいや。手伝ってくれるんでしょ」
「あ、きたきた。手伝ってくれるよね？」
「最初からそのつもりだったんだろ」
「そのとおりよ」冗談めいた口調で応じる歌
「了解。杉村は今日くるの？」
「……今日はこれがあるから……」
　目をそらしたその横顔へ、わずかに影がさした。
　ケンカでもしたのかと一瞬、自分の言葉を後悔した涼だが、表情には出さなかった。
「そう」
　何でもないような声で答える。
　あまり触れない方がいいと、直感的に思っ
　涼は自分の心根を恥じた。
　二人があのあとなにを話したのか。……気になっていた。
　だから、それとなく探りを入れた。そんな権利はどこにもないのに。
　言い訳するように、別のことを口にする。
「……そうか。んじゃ、今日は芦原さんと三人だな」
「だね」
　涼は積み上がった紙の束を―――といっても発行部数は少ないのでたいした量ではな
　４往復で全部運び終えた。
　同時に歌穂が刷り上がった表紙をかかえて出てくる。
　二人で紙束を製本の順番に並べていく。手慣れたものだった。手も止めず、涼が訊ねる。
「そういや、追い出しコンパどうなるんだ？　毎年やってた……図書室にいろいろ用意して」
「去年はできなかったもんね、卒業生いなく
「今年は２年生もいないしな」
「……杏子ちゃんには言ってないんだ、文芸部の恒例だってこと」
「そうか」
「今さら言いづらいでしょ。一人で準備して後かたづけじゃ、大変だし」
「卒業式のあと三人で喫茶店でも行けばいい
「だね。伝統がなくなるの、寂しいといえば寂しいけど……」
「しょうがないだろ。そういうもんだ」
　わかったように論評した涼が、最後の紙束を所定の場所へ置いた。
「よし、とりあえずあとは折って、製本か」
「だね。表紙が乾くまでちょっと休憩してから作業しようよ」
「ん。じゃ、オレ購買でジュースかなんか買ってくるわ」
「あ、ストップ。持ってきた」
「へ？」
　意味が分からず戸惑う涼を後目に、歌穂は手提げの可愛らしいバッグからステンレス製の水筒を取り出した。
「紅茶だけど……嫌い？」
「いや、好き」
「そっか、よかった」
　椅子に座って水筒の口を捻る。これもあらかじめ用意されていた紙コップにそそぐと、飴色の透明な液体から湯気が立ち上った。
「さ、どうぞ」
　差し出されたコップを、涼は座りながら受け取る。
「……ん、うまい」
「ありがと。サンドイ
「もらうよ」
　答えると、歌穂はなぜか嬉しそうに、小さなバスケットを二つ取り出す。そのうちひとつを涼に渡した。
「……用意いいな」
「佐々木君のことだからお腹すかせてると思って。私のは、お昼ご飯」
「ありがたくいただくよ」
「どーぞ」
　午後の陽ざしを浴びながら、二人はサンド
　ふと、手に取ったサンドイ
「……手間、かかってるな」
　パンにはきつね色の焦げ目がつけられて、小さな三角形に切りそろえてある。綺麗な色の楊枝で留められて、可愛らしい小物のようだ。種類もやたらと多い。
「そう？　気のせいじゃないかな」
「……何時間かかった？」
　歌穂が降参するというように両手をあげた。
「かなわないな、もう」
　笑いながら言った表情が、不意に沈み込む。
　ため息。
「……２時間半だよ」
「なんでまたそんなに」
「ん……放課後ここに来て、佐々木君と話したりするのもう、終わりなんだなって思った
　涼の心にいくつかの感情が立ちのぼって、表面にさざ波を立てた。その事実に戸惑う。
　だから、冗談めかして言った。歌穂も冗談で返してくれることを期待して。
「なんだよ、オレと逢えなくなるのが残念なのか？」
　が、彼女は表情を崩しさえしなかった。
「…………うん」
　なにかが。
　胸の奥で痛む。
　小さなトゲ。あるいは……
　だから涼は、冗談口を続けられない。
「……ぜんぜん逢えなくなるわけじゃない。それに、芦原さんや杉村だっているし。二人とも元から仲いいんだし、これからだって会うだ
「そういう問題じゃなくてね」
「まあ、年に一回くらい同窓会してもいいん
「あのさ」
　歌穂の言葉が、涼の不必要な饒舌をさえぎった。
「佐々木君は……佐々木君は、淋しいと思ったりしないの？　……」
　続けようとした歌穂だが、最後の一言はしかし、直前で飲み込まれる。
　代わりに発せられたのは次の言葉だった。
「……みんなと逢えなくなるのが」
　真っ直ぐな瞳が、答を求めていた。
「全然」
　本心ではなかったかもしれない。
　けれど、涼にはそうとしか答えられなかっ
　……いまさら他に何が言えるだろう。
　なにかが、消えた。
　言葉にできない
　触れただけで砕け散ってしまう
　硝子細工のような―――なにか。
　かわりにいつもの軽口が、その席を無神経に奪い取る。
「……つめたいなぁ。嘘でも淋しいって、言ってよ」
「はいはい。下心混入済みならいくらでも」
「あ、もしかして少しは下心、ある？」
「ない」
「即答するし」
　涼は胸に手を当て、しばらく考え込む風を
「……やっぱりない」
「ぶー！」
　笑いながら親指を下に向けて突き出す歌穂
　その心うちにどんな想いが去来しているの
「…………思うよ」
　二人きりでなければ、言えはしなかったろ
　本当のことを。
「そっか……」
　歌穂があいまいに笑う。
「佐々木君でもそんなふうに思うんだ。安心した」
　限りない共感と、それ以上の何かが―――歌穂の瞳に満ちる。
「オレをなんだと思ってるんだよ」
「佐々木君は……平気なのかな、と思ってた」
「平気って、何が？」
「独りでいること」
　たったひとことが、心のいちばん深いところに触れる。幾重にも包まれた、柔らかく傷つきやすい部分。普段はそんなものが自分にある
「……そう、見えるの？」
「うん……だからなにも…………」
「なにも？」
「…………」
　次の言葉は、喉から先に出てこない。さっきと同じように、心の中だけに留めおかれる。
「……柳楽の思いこみだろ」
　涼が言った。
「そうだったね……」
　歌穂が、後悔の滲む口調で答えた。
「昨日さ」声音が変わる。「見てたでしょ」
　それがなにを指すのか、涼にはすぐに理解できた。
「…………なんのこと？」
　歌穂はすぐには答えなかった。黙って涼を見る。
　表情を変化させないよう、意志の力を奮い起こしている涼を。
「……本心隠すの、上手だよね」
「決めつけるなよ」
「黙ってるわけないもの」
　脈絡のない言葉に、涼が引き込まれた。
「なにをさ？」
「佐々木君さ。まわりの雰囲気にすごく敏感でしょ。そうは見せないけど」
「そんなこと……ないだろ」
「気づかないはず、ない。普段の佐々木君ならね」
「……」
「でも、今回に限ってなんにも言わないのはなんで？」
「…………」
「それじゃわかるよ、私にだって。隠し事はできても、嘘をつくのは下手なんだから」
「違う」
　この期に及んでも、涼は抵抗した。
　―――本人さえ、意味のない行動であることを理解しつつ。
「……ま、いっか」
　その言葉で、歌穂は涼の葛藤を解放した。
　内心はどうあれ。
　サンドイ
　歌穂が無言のまま、新しい紅茶をつぐ。
　二人は黙ってそれを飲む。
　休憩には充分以上の時間がすでに経過していたが、どちらも腰を上げようとはしなかった。
　時間だけが過ぎる。壁掛け時計の音がやけに耳につく。
　二杯目も空になった頃、ようやく歌穂が口を開いた。紙コップを包み込むように持ち、底に残ったわずかな紅茶―――すっかり冷えてし
「……私さ。ホントは……」
　唇をきゅっ、と噛む。
　チャイ
「…………杏子ちゃん、来るね」
「ああ……」
　涼は言葉の続きを訊ねなかった。
　―――聞くのが怖かった。
　作業を再開するでもなく、会話を続けるでもなく。
　二人は黙って座っていた。
　やがて、杏子がその長身をかがめ、図書室の扉をくぐって現れた。
「すみません、掃除当番で遅くなりました」
　下げた頭を上げ、眉をひそめた。
「……どうかしました？」
「なんでもないよ。お疲れさま。作業、だい
「はい……」
「じゃ、佐々木君。始めよっか」
「ああ」
　涼が勢いをつけて立ち上がる。
　あとは黙々と、三人で紙を折り続ける。
　２時間ほどかかった。
　あらかた折りが終わったことを確認し、歌穂が立ち上がった。
「さ、あとは製本ね。ステープラーか」
　必要な道具を口に出し、歌穂は受付カウン
　歌穂が背伸びして手を伸ばす。備品入れの大きな箱は、彼女にとって多少荷が重い。
「……ん……」
　バランスを取るのに苦労している歌穂から視線を移し、杏子は不思議そうに涼を見た。いつもなら必ず、助けに入る場面だったから。
　しかし彼は動かない。
　杏子が立ち上がった。
「手伝います」
「あ、ごめん」
「いえ」ゆっくりと歌穂の後ろまで歩き、手を添える。「こんなことくらいしか役に立ちませんから」
　言葉に苦いものが混じる。
　いつもの涼なら、歌穂のために、そして杏子の劣等感を刺激しないためにも、自分で動いたろう。そうしなかった理由はたったひとつ。先の歌穂との会話だった。黙って二人から視線を逸らし、手元に残った最後の紙を二つ折りにする。
　その様子を見た杏子の瞳に、やがてある種の理解があらわれた。
「……製本、始めます？」
「そうね」
　歌穂の返答を合図に、涼が立ち上がる。
　机の上、印刷済みの用紙がページ順に並べられる。その脇を歩きながら一枚ずつ、ページを重ねていく。最後に表紙をかぶせて完了、最初に戻る。
　これを一人につき十数回くり返して、全てが本の形になる。あとは背中を留めるだけだ。
　杏子が台置き型の大きなステープラーを取りあげる。中身を確認して、言った。
「佐々木先輩」
「ん？」
「ステープラーの針、残りほとんどないみたいです。職員室で分けてもらってきてくれませんか？」
　他の二人が驚いた。杏子が涼や歌穂に向かってこんなことを頼むのは初めてだったから。
「そりゃ……いいけど」
　意外の念にうたれた涼の顔を、杏子は平然と見返した。
「お願いします」
「わかった」
　驚いたままでは雰囲気がおかしくなると思った涼は、なるべく軽い笑い顔を浮かべた。
「人使い荒いな、芦原さん」
「……すみません」
「いや、いいんだ。ちょっとびっくりしただけだから。ま、最後に先生連中に顔見せるのもいいだろ。行って来るよ」
「お願いします」
　振り返ってからちょっと手をあげ、涼は廊下へと姿を消した。
　杏子は何ごともなかったように椅子に座り、製本を始めた。まだ不審気な顔をしていた歌穂は、慌てて重ねられた本を彼女に手渡す位置についた。
　中折りにされた本の中心に、２本の針を打ち込むと製本は完了だ。手慣れた様子で作業を続けるうち、不意に杏子が口を開いた。
「……歌穂先輩」
「ん？　なに」
「わたし、ずっと不思議でした」
「なにが？」
「先輩が杉村さんとつきあい始めたこと」
「なんで？」
　声がひっくり返ってしまい、歌穂は慌てて咳払いした。
「……杉村君、いい人じゃない」
「それはわたしもわかります。でも先輩、つきあい始めたときは杉村先輩のことよく知らな
「それは……そうだけど」
「なんでですか？」
「……バスケ部のキャプテンって、女の子の憧れじゃない？」
　冗談に聞こえるよう、いたずらっぽく言ってみる。それはほとんど成功していた。
　ほとんど、というのは、杏子が納得しなかったからだ。
「先輩、そんな上辺だけで人を判断しない」
「性格がいいのも知ってたよ。佐々木君の紹介だったし……」
　慌てて口をつぐむが、間に合わなかった。
　杏子はゆっくり、そして静かに、確認した。
「佐々木先輩……だから？」
　唇を噛みしめて俯く歌穂を、杏子が穏やかに見つめていた。作業の手は二人とも、とうに止まっている。
　歌穂の手がきつく握られ……やがて力が抜けた。
「……うん。だって、佐々木君がそう言うな
　微妙な論点のすり替えで、歌穂は杏子の矛先をかわす。
「間違ってなかったよ。杏子ちゃんだって知ってるよね？」
「それは……知ってます。でも……」
　そこで涼が戻ってきた。
「もらってきた。こんだけありゃ足りるだろ」
　右手に小さな辞典ほどの箱をかかえ、笑顔を見せる。
「すみません。先輩に使い走りさせたみたい
　何ごともなかったように杏子が言った。
「いいって。芦原さんも来年は先輩だからな」
「はい」答えて歌穂を見上げる。「先輩？　次の本、渡してくれますか」
　ステープラーの取っ手に手をかける。
「あ、うん、そっか。ごめん」
　積み上げられた冊子の山から一冊取り、杏子に渡す。
　そのあとは何ごともなかったように、作業が続けられた。
　完成したときには、早春の陽もとっくに西の地平へと没していた。
「完成ね。あとは書庫と、会長室と、職員室
「あ、それはわたしが」
「そっか。じゃ、お願いするね」
「はい」
　やりとりを聞きながら、涼が一冊取りあげ
「……最後の部誌か」
　さすがに感慨深げにつぶやいた。
「だね」歌穂の相づちにも同じ成分が含まれている。「３年間お世話になりました」
　頭を下げた彼女に涼は慌てる。
「そりゃこっちの台詞だろ。部長さん」
「もう引退。今日からは杏子ちゃんが部長さ
「え？」
「なに驚いてるのよ。もう卒業なんだからあたりまえじゃない」
「あ、え……は、はい……」
「がんばれよ、新部長」
　涼が笑いながら言った。
「は……はい……がんばります」
　真っ赤になりながら、とぎれとぎれに。それでも力強く。杏子が宣言する。
　その様子を二人の卒業生が微笑まし気に見守る。
　暖かな空気が流れた。
「……さて、んじゃ、今日は帰るか」
　涼が伸びをしながら言った。
「だね。もう真っ暗だし」
「明日は？　もう明後日の卒業式までこないのか、柳楽は」
「んー、どうしようかな。明日起きてから決める」
「ふーん。じゃ、三人で帰るのもこれが最後かもな」
「……だね」
　ちょっとだけしんみりする。
　それを振り払うように、歌穂が顔を上げた。
「帰ろ」
「ああ」
「はい」
　返事が重なる。
　三人は図書室を出た。
　夜気を含んで柔らかい風が出迎える。
　見上げる空には満天の星がきらめいていた。
　足を止め、しばし見とれる。
「……綺麗だね」
　言葉はありきたりだったけれど、込められた感情は複雑な綾織りを成して、晴れやかな表情にわずかな哀惜が見て取れた。
「ああ……」
　涼が空を見上げたまま答える。
　空気は澄み―――あまりに澄み切って、心にたまった澱を洗い流してくれるかのようだ。
「わたし……」
「ん？」
「……もっと先輩達と一緒にいたかったです。二つも歳が離れていなければよかった」
　自分に言い聞かせるような口調だった。
　だから涼も、歌穂も、答えなかった。ただ、寄る辺ない心だけを共有する。
　ちょっとの間、三人は空を見上げたまま押し黙った。
「……さて、帰るか」
「はい」
「そうね」
　短い感傷の時間が過ぎて、現実が戻ってく
「それじゃ、また。オレは本屋に寄っていく。明日も補講あるから、来るよ」
「わたしも来ます。郵送の準備しないと」
「そっか。がんばってね。じゃ、お疲れさま」
「お疲れさまでした」
「お疲れ」
　校門を出たところで、３人はそれぞれの方向へ別れていく。青白い月明かりに伸びる影だけが同じ向き。
　しかしやがて、それも離ればなれになって夜の中へ消えた。
　歌穂がついと身を寄せ、耳元へささやく。
　この間と同じ台詞を。
「うまくやんなさいよ」
　たちまち涼は冷静さを失った。
「な……ば、バカなこと言ってんじゃ……」
「あはははは。なに慌ててるのよ」
「……なんですか？」
　内容のわからないやりとりに、杏子は眉をひそめた。
「なんでもないよ。それじゃ、お先ね」
　歌穂が二、三歩後ろに歩き、それから身を翻した。
　だが、歩き出さない。上半身だけ、もういちど振り返った。
「……先輩？」
　彼女は黙って、もう一度二人を見る。
　涼と杏子の影は寄り添うように重なって、彼女だけがすこし離れている。
「……ばいばい」
　小さく手を振って駆け出す。
　残された二人は、その様子をどこか落ち着かない気分で見送った。
　人気の途絶えた街角を、二人は並んで歩く。
　涼が先。杏子はほんの少し後ろ。
「……先輩」
「ん？」
「昼間、柳楽先輩と何かあったんですか？」
　時折。
　杏子は必要以上に率直な言葉を口にする。
　そんなとき涼はいつも、一瞬答えに窮するのだ。
「……別に」
　答えるまでのわずかな間が、雄弁に真実を物語っていた。
　が、彼女はそれ以上の質問を重ねなかった。
　ただ黙って、白い嘘を受け入れる。
　それが彼女の習い性なのかもしれなかった。受け入れてくれる家族を持たない彼女の、悲しい処世術。
　ややあって、話題を変える。
「さっきはああいいましたけど……」
「さっき？」
「二つも離れていなければ、って」
「ああ」
「……矛盾するけど、わたし、運が良かったと思ってます」
「なんで」
「１年だけでも、先輩と一緒にいられたから。歌穂先輩もそうですけど、佐々木先輩も」
　そう語る彼女の瞳は真摯で、だからこそ涼はそれを真正面から受け取ることができない。
「……どうしてそう、みんなでオレのこと買いかぶるかな。すぐいいヤツにされちまう」
「本当にいい人だからじゃないですか？」
　涼が軽く笑ってみせる。
「人を見る目がないのばっかりか、オレのまわりは」
「そんなことないと思いますけど……」
　杏子が座っている。
　女の子にしては大きな手を顎に当て、頬杖をつきながら。　木々の葉も落ちて、すっかり冬めいた景色を眺めながら、ため息をついた。物思いに耽る表情は、煙るような悲しみに彩られて、整った顔立ちを際だたせる。
「珍しい、芦原さんが起きてるよ」
　笑いを含んだ声に目を上げる。
　涼の長身がすぐ脇にあった。
「先輩……」
「暖房も入ったし、こんないい条件だったら絶対寝てると思ったのに」
　親愛を込めた冗談にしかし、彼女は反応しない。
「……」
　逃げるように視線を逸らしたその様子に、さすがの涼も異変を察する。
「……どうかしたの？」
「いえ……」
「『いえ』じゃないだろ、そんな深刻な顔し
「はい……」
　それでもしばらく、杏子はためらった。
「先輩……聞いてくれますか？　……楽しい話じゃありませんけど……」
「前に言ったと思うんだけどな。できることがあれば力になるって」
「俺で良ければいくらでも」
　瞳が揺れた。
　涙はない。
　涸れ果ててしまったかのように。
「はい」
　涼が杏子の向かい側に腰かけた。
「……で？」
「はい……」
「前も話しましたけど……」
　ひとつひとつ、確認するように言葉を選びながら、杏子が話し始める。
　以前彼女の部屋を訪ねた際に同じ話を聞いてはいたが、涼はおとなしく続けさせた。口にすることで彼女の心が整理されるのなら、と考えたからだ。
「両親の折り合いが悪くて、中学校の時に離婚したんですよ。わたしは母親の方に引き取られたんですけど……母親に新しい男ができて」
　男が、と言った杏子の生々しい言葉と、秘められた感情の微妙さに涼はたじろいだ。
　杏子は話を続ける。
「……その男は、わたしを育てる気はないっ
　けど……」
　杏子は一度言葉を切り、唇を湿した。
「昨日、父から電話があったんです。一緒に暮らさないかって」
「え……確か再婚してて、相手の子供さんいるんじゃなかったっけ？」
「はい。でも、それは納得してもらうから気にするな、って」
「うん」
「今になってどうして、って思ったけど……」
「……そうなんだ」
　俯いたままの彼女に、涼は頷いて見せた。
　彼女ははたと顔を上げ、涼の目を見た。
「父は東京にいるから……そうなったらわた
「わたし、どうしたらいいんでしょうか？」ひたむきな瞳。「やっぱり親と暮らした方がいいんでしょうか？」
「芦原さんはどうしたい？」
　唐突な質問で返され、杏子は一瞬、ぽかんと口を開けた。
　涼はかまわず言葉を続ける。
「自分がどうしたいかよく考えて、そのとおりにすれば」
「で、でも……」
　涼は両肘を机につき、手を組んでその上に顎を乗せた。
「……思うんだけど。迷う時って大抵さ、自分がやりたいことと、やらなきゃならないことが違って、どちらかを選ばなきゃならないってだけなんじゃないかな」
「……」
「でも、自分の気持ちを押さえつけちゃうと、あとできっと後悔する。できるなら、自分のやりたいことを通した方がいいと思う」
「そう……でしょうか」
「たぶんね。お父さん、無理矢理一緒に暮らそうってわけじゃないんだろ？」
「それは、はい。杏子がイ
「じゃあ、あとはもう、芦原さんの問題だと思う。お父さんや、ましてやオレが決めること
「……はい」
　返事を待って、涼はもういちど訊ねた。
「芦原さんはどうしたい？」
　杏子はしばらく考える風だった。
　やがて、震える声で、ささやく。
「わたし、ここにいたい。歌穂先輩や……佐々木先輩がいるこの町で暮らしたい……」
　涼は破顔した。
「なら、そのことをお父さんに伝えなきゃな」
　杏子が顔を上げる。
　確信に輝くその表情―――
「はい！」
「……そんなこと言ったかな」
「いいました」
　杏子が断言した。
　信頼と―――そして憧憬に満ちて。
　涼は照れ隠しに苦笑した。
「突き放しただけだよ、それは。親身なアドバイ
「でもわたしは、先輩がそういってくれたか
　そうして彼女は、きゅっと唇を噛んだ。
「勇気……出ました」
　もはや冗談で逃げることもかなわず、涼は少し赤くなりながら、杏子の頭に手を乗せた。ぽんぽん、と軽く叩く。
「そっか。よかったな」
「今の言い方……歌穂先輩みたい」
「そうだったか？」
「はい」
「勇気か……」
「はい。だから先輩に自分の気持ち、伝えることもできたし」
「…………」
　涼が口をつぐんだ。
　中途半端な自分の対応を省みて。
　彼女は勇気が出たと言う。だが、自分は？
　そんな自問も知らぬ気に、杏子は言葉を続ける。
「……昔から父と母はケンカが絶えなくて……そんなときわたし、黙ってるしかなかった。本当はやめてほしかった。ケンカなんて見たくなかった。けど、言えなかった。言ってしまったら余計、あの人達がお互いを責めるのがわかってたから。この子にそんな心配させるのは相手のせいだって。
　わたしを愛してくれなかったわけじゃないんだと思います。でも……怖かった。わたしが何か言えば、それでケンカが始まる……なら、
　泣くのもそう。なんにも変わらない、二人のケンカがもっとひどくなるだけだ、って。だから泣くのもやめました」
「でも……あのときからわたし、少し変われた気がします」
「……うん」
　普段の彼女からは想像もできないほどの饒舌は、今まで表に出せなかった内心の吐露だっ
「ありがとうな」
「それ、わたしの台詞です」
「いや……たぶん、違うよ」
　答えた涼の横顔が真剣で、杏子は口をつぐ
　そうこうするうちに、二人は杏子のアパートまでたどり着いた。
　立ち止まり、涼は杏子を振り返った。
「あの……寄っていきます？」
　おずおずと、杏子が訊ねる。
「……いや、今日は……」
「そう、ですか」
　杏子の顔が曇る。が、それも一瞬で、彼女はすぐに顔を上げた。
「わかりました。おやすみなさい、先輩。またあした」
「うん、また明日」
　言ったのに、杏子は動かなかった。
　涼が背を向け歩き出しても、彼女はずっと
　途中一度だけ振り返った涼に、笑顔で小さく手を振る。
　笑顔で。
　涼には、そう見えた。
　着替えを終えてでてきた杏子が、ぺこりと頭を下げた。
「あの、昨日はすみませんでした」
「え？」
「毛布、かけてくれたの先輩ですよね」
「ああ、そのこと。気にしなくていいよ。オートロックで助かった。でなきゃいつまでも帰れないところだったよ」
「あぅ……」
　なにを考えたものか、杏子が頬を染める。
「いいって、なにも問題なかったんだから」
「はい……」
　しばらく頬の火照りをもてあましていた彼女がやっとのこと顔を上げるまで、涼は辛抱強く待った。
「あの、今日はご飯、食べていってください。昨日のお礼……」
「あ……ええと」
「もちろん、先輩さえよかったらですけど。一人で食べるの、淋しくて……」
　涼の胸に鋭い痛みが走った。
　独りの部屋で食事を作り、独りで食べ、独りで後かたづけをする。
　その杏子を、その気持ちを、理解していな
「……わかった、ご馳走になるよ」
「はい」
　嬉しそうに、なぜかお辞儀すると、杏子は手早くエプロンを身につけてキッチンに立った。
「先輩、食べられないものってあります？」
「いや基本的に好き嫌いないから」
「簡単に作っちゃいますけど」
「うん」
　涼はテーブルに座り、ぼんやりと杏子を眺めていた。
　手際よく材料が並べられ、調理されてゆく。鍋を火にかける順番のムダのなさや、下ごしらえの丁寧さと手早さは、彼女が充分この作業に習熟していることを示していた。
　ただひとつ。キッチンが体格に合っていないことだけが、涼の同情を引いた。背が高すぎるのだ。
　野菜ひとつ切るにしても、不自然なほどに背を曲げなければならないのは気の毒だった。
　それでもてきぱきと手は動き、切りそろえられた食材は整然と隊列を組んで鍋、あるいは皿へと行進を続ける。
「なんか……意外だな」
　ぼんやりと、涼がつぶやいた。
「え、なにがですか？」
「いや、料理が得意なタイ
「……でしょうね」
「ごめんな」
「……一人暮らしですから」
「考えてみればそうだよな。いつもいつも外で食ってるわけにいかないし」
「はい」
「でもさ」涼は微笑んだ。「エプロン、似合ってるよ」
　赤面するかと思った彼女は、逃げるように目をそらした。口元には複雑な笑み。
「……嘘です」
　声は小さいながらも断言した。
　涼は驚く。
「え？　なんで」
「わたし、女の子らしくないですから」
「そんなことないだろ、こうやって……」
　否定しようとするのをさえぎって、杏子が言いつのった。
「背も高いし、愛嬌のある性格でもない。無愛想で、うち解けなくて……女の子らしい格好
　俯いた。
　だが、今度は涼にもどうすればいいかわかった。
　本当のことを言えばいいのだ。
　素直に。
「背の高い女の子、いいと思うけどな」
「え？」
　鳩が豆鉄砲を喰らったような顔の杏子に、続けてこういった。
「オレは好きだけどね。格好いいから」
　杏子はなにが起こったのかわからないように突っ立っていた。ゆっくりと、胸のあたりから昇ってきた理解が頭に達した瞬間―――
　顔どころか耳や首筋までが、薄紅色に染まった。
　量、味ともに必要以上の饗応を受け、涼の食欲は非常に満足すべき状態へ落ち着く。
　その間杏子は言葉少なで、時折上目遣いに涼を見上げたりしていた。
「……ごちそうさま。おいしかった」
　涼が手を合わせる。
「お粗末様でした。ホントですか？」
「ああ、料理上手だね、芦原さん」
　偽りなくそう思う。
　冷蔵庫の中にあった適当な材料から立派な夕食を作り上げた杏子の腕に、涼は感心する気になっていた。
　鱈のホイ
　買い物もせずに上がり込んだ先で出てきた飾らない献立が、彼女の生活をしのばせた。
「……嬉しいです」
　赤くなって、残っている自分の食事を片づけ始める。
「慌てなくていいよ。ゆっくり食べて」
「あ、でも……」
「その間に洗い物しちゃうから」
　立ち上がりかけると、杏子が慌ててそれを制した。
「そんなの、わたしがやります」
「いいよ」
「ダメです」
「いいのに」
「ダメですってば」
「いいじゃんか」
「ダメ」
　三回くり返したところで、二人は吹き出し
　涼が言う。
「……意外と強情だな」
「先輩ほどじゃないです」
「そうか？」
「はい」
　めずらしく、すこしふざけたような表情。
　涼もつり込まれて微笑む。
「ま、いいけど……なら、終わったら一緒に洗うか。そんならいいだろ？　ご馳走になってなにもしないのは気が引けるからさ」
「いいのに……」
　まだなにか言いかけるのに、手をあげて制する涼だ。
「これが最大限の譲歩。いかが、お嬢さん？」
「……わかりました」
　そんなわけで、杏子が食べ終わるのを待ってから、並んで台所に立った。
「じゃオレ洗うから、芦原さんは拭いて戸棚にしまうってことで」
「はい」
　なかなか息のあった連携で、汚れた皿はあっというまに白く生まれ変わり、魔法のように食器棚へと舞い戻ってゆく。
「あ……」
　ちょっと、肩が触れる。
　とたんに杏子の頬が赤く染まる。
「す、すみません……」
「いいって」
　そんなことがありつつ、食後のコーヒーを楽しんだりしているうちに、夜も更けてゆく。
「さて、帰るよ。あんまり遅くなるわけにも行かないし」
　ソファから立ち上がって、涼はカバンを取りあげる。
「あ……はい」
　玄関まで見送ろうと出てきた杏子は黙って、身をかがめ靴をはく涼を見ていた。
　やがて、薄く鮮やかな唇が引き結ばれ、決意を示す。
　涼が立ち上がった。
「んじゃ、ごちそうさま。おやすみな」
「は、はい」
　一瞬目を伏せる杏子。
　小さく息を吸って顔を上げる。一段低くなった玄関に立つ涼とではもう、身長差がほとんどない。わずかに杏子の方が高かったかもしれない。
　真っ直ぐ、至近距離で、彼女は涼の瞳を覗き込む。
「先輩……」
　言って――――
　　　　　　――――目を閉じた。
「あ……」
　急激な喉の渇きを、涼は感じた。
　触れた。
　やわらかな
　あたたかな
　―――唇に。
　震えていた。
　永遠と等価の一瞬が真実存在するなら―――
　それは今だったかもしれない。
　涼はゆっくりと身を離した。
　目を閉じていた杏子が、そのまま俯く。
　表情に、わずかな哀しさ。
　涼の心は振り子のように揺れた。
　自分自身にさえ説明のつかない、てんでんばらばらの感情が渦巻いて、言葉にできない。
　それでも、自分が何か言わなければならないことだけはわかっていた。
　口を開く。
「あのさ……」
　だが、杏子は次の言葉で彼の義務を拒絶し
「なにも言わないでください。今だけ……お願いです」
「…………」
　伏せられた顔の、表情は見えない。
　だがなぜか、涼には彼女が泣いていると思えた。
　不器用に立ちつくし、互いの距離を埋めようともせず、二人は沈黙する。
　そうして―――
「……嬉しかったです。おやすみなさい」
　穏やかに、杏子は言った。
　だから涼は、たったひとつ、許された答を口にする。
「おやすみ……」
　ゆっくりと閉じていく扉の向こうに、消える杏子は微笑みを浮かべたまま立っていた。
　しばらく、冷たい鉄の扉に視線を注いでか
　これでよかったのだろうか。
　そう、自問しながら。
　そっと。
　杏子を驚かせないよう、肩に手を置いた。
　びくっ、と一瞬身を固くする様子が、火照った手のひらに感じられる。それでも彼女は目を開けなかった。
　そうして涼は、ゆっくりと杏子の体を押し戻す。
「先輩……」
　明らかな失望が瞳に映り、涼の罪悪感を刺激する。
　静かに手を放した。語るべき言葉が見つからない。
「……すみません」
「いや、謝るのはこっちだと……思う」
「……」
　何か言わなければと思った。
　彼女の失望をなんとかしてやらなければと。
　だが、それができるのはたったひとつの言葉だけで―――いまの彼は、それをあやふやにしたまま、逃げ続けている。
　だから、なにも言えない。
　杏子がすでに言葉で、そして態度でも示し、言うべきことが残っていないのとは違うのだ。
　そしてやはり、先に口を開いたのは彼女だった。
　たったひとつだけ、残っていた言葉を。
「……おやすみなさい、先輩」
　伝える。
「うん……おやすみ」
　振り返り、後ろ手のまま扉を閉めた。
　たぶん今、自分は正しいことをした。
　そう涼は考える。
　だが、その『今』を招いた自分の、過去における判断は正しかったのか。
　それがもう、わからない。
　ふさいだ心をもてあましながら、彼は家路をたどった。
　そうこうするうちに、二人は杏子のアパートまでたどり着いた。
　立ち止まり、涼は杏子を振り返った。
「……それじゃ、ここで」
「あ……」
　彼女は一瞬だけ、何か言いたそうに口を開いた。
　が、すぐにそれを飲み込む。
　結局出てきたのは次のような言葉だけだっ
「……はい……さよなら」
「うん……また明日」
「はい……」
　涼は踵を返し、自分の家へ向けて歩き出す。
　その後ろ姿が夜道の向こうへ消えるまで、杏子はその場に立ちつくし、動かなかった。
「ちょっと！」
　歌穂が気色ばんだ。
　涼は手をあげてそれを制する。
「……話があるんだ」
「え……」
　涼が杏子へ向き直る。
「ゴメン、芦原さん。今日はそういうことだから」
「はい。それじゃ、わたしは」
　何でもないような顔で頭を下げ、杏子は続けた。
「また……明日」
「うん」
「……おやすみ……」
　もういちどぺこりとお辞儀すると、杏子は二人に背を向けた。
　その後ろ姿―――行き交う人波にも目立つ背の高いシルエット―――が宵闇に消えてから、歌穂がようやく口を開く。
「話って……なに？」
　涼は答えず、カバンを肩に担ぎ上げた。
「……歩きながら」
　答を待たず、歩き出す。
　歌穂はちょっとだけためらい、それから、
　話がある、と言ったわりに、涼はいつまで
　しびれを切らしたのは歌穂だ。
　が、直接は訊ねない。彼が話したくなけれ
「……杏子ちゃんに返事した？」
　それが涼の『話』だと思ったのか、あるいは別の理由からか。彼女はそう訊いた。
　涼の返事はそっけない。
「まだ」
「……そう」
　また、沈黙。
　並んで、歩を進める。
　ゆっくりと大股に歩く涼。
　その横で、少し小さな歩幅の歌穂。
　小走りにならずにすむのは、涼が歩みを合わせてくれているからだと、彼女は知っていた。その心遣いが嬉しく、そしてちょっとだけ、哀しい。
　歩く。
　人気の絶えた通学路は朝と別の顔を見せ、春浅く目覚め始めた木々の芽吹くかすかな芳香
　歩く。
　月明かりに濡れたアスファルトは少しだけ紫がかって、寄り添うように伸びた二人の影が沈み込む。
　歩く。
　青白い水銀灯の光は消失点めがけて少しずつ間隔を狭め、二人をこの地上ではない場所へと誘うように、ゆらゆら揺れる。
　歩く。
　歩く。
　眩暈に似た感覚が歌穂を包み込む。
　この夜が永遠に続くなら。
　涼やかな夜風がそよぎ続けるなら。
　このままどこまでも歩いていけたなら。
　二人で。
　―――涼と二人で―――
　―――ありえない現実。
　望むことの許されない、夢。
　儚い幻。
　だから彼女は、自分から現実を引き寄せる道を選んだ。
　恐ろしかったから。
　夢を破られてしまうのが怖かったから。
　それが現実になるかもしれないという希望
　……みずからその終わりを望んだ。
「話ってなに？」
　ふと、涼の足が止まった。
　向き直る。
　その動作は普段の涼そのままだったけれど、流れていた時間の―――あるいは幻想の―――緩やかさからすれば、ひどく唐突に思えた。
　急激な変化。この数日における彼らのよう
　歌穂の胸に不安の黒雲が広がった。
　涼が口を開く。
「オレ、柳楽のことが好きだ。ずっと……好きだった」
　一瞬、なにが起こったのか、歌穂には理解できなかった。
　凍り付いて、ただ涼の口元を見つめる。
「……芦原さんに返事できなかったのも、そのせいでさ。もちろん柳楽が杉村と……ってのは知ってるけど。もう最後だから……伝えておきたかった」
　そこで言葉を切った。
　返事を待つ。
　歌穂が首を垂れた。
　肩が震える。固く握りしめられた手と一緒
　一分近く黙り込んで、ようやく押し出された言葉。
「……なんで……」
　震えていた。
　怒りに。
「え……」
「なんで今さらそんなこと言うのよ……」
　怒りと悲しみ。
　後悔と懺悔。
　取り返しのつかない、過ぎ去ってしまった時間。
　そして―――覆いかくすべくもない歓喜にわななく、自らの心。
　歌穂は、その全てを憎んだ。怒りは自分に向けられたものだった。
　が、あふれそうな心がそれを拒絶し、行き場を失った怒りは涼を指した。
「遅すぎるじゃない！　今さら私になにができるって言うの！？」
「柳楽……」
「なんで今になって……遅すぎるよ……それ
　痛くて。
　心が、痛くて。
　涙はあふれる。
「どうしてよ……どうしてもっと早く、言ってくれなかったの…………」
　言いながらしかし、彼女にはそれが自分のせいだとわかっていた。ほんとうは、自分が言わなければならなかった言葉だったのに、と。
　それを怖がったツケが、今、まわってきたのだと。
「遅すぎる……遅すぎるよ…………」
　ただ、くり返した。
「悪い……柳楽……」
　涼の手が伸びる。
　歌穂は振り払った。
「……やめて」
「……」
　涙が止まらない。
　立っているのも辛い。
　ぼやける視界の中、所在なげな涼の足元から目をそらす。
「バカぁ！」
　叫んで背を向け、走り出した。
　いや、逃げ出した。
　何ごとかと振り返る通行人に目もくれず、歌穂は夜の街へと走り去る。
　残された涼は、呼び止めようとした中途半端な体勢のままそれを見送り、やがて後悔のため息をついた。
「実は……ない。ゴメン」
「え……？」
　歌穂の足が、思わず、といったようすで急停止した。
　照れながら頭をかく涼。
　その仕草に、歌穂の胸が高鳴った。見つめたまま次の言葉を待つ。
「なんていうか……もう、明日しかないから
「う、うん……」
　涼の視線が歌穂の背後を所在なげにうつろ
「……２年の頃はよく一緒に帰ったよな」
「そうだね」
「今日は杉村も来てないし……最後くらい、と思った」
　相手の目を見ず、涼は言う。
　そして歌穂の胸に、暖かい何かが満ちた。
「さっきの……気にしててくれたんだ」
　『淋しいと思ったりしないの？』
　―――私は淋しいよ―――
　口にしなかったはずの言葉を。しかし涼はわかってくれたのだ、と。
「まあ、ね……」
　涼が照れくさそうに笑う。
　鼻の奥がつん、となって、彼女は一度深呼吸した。
「……やっぱり優しいね、佐々木君」
「だからー。勝手に他人をいいヤツにするなって」
「勝手に『いいヤツ』になるからよ。自業自
　いつもの軽口が空気を心地よく、穏やかなものにする。
　歌穂がふたたび口を開いた。
「そっか、うん。そうだね……行こう」
　歩き出す。
　さっきよりちょっとだけ、二人の距離を詰めて。
　その距離を涼は、素直に受け入れてくれた。
　やがて彼らは分かれ道にさしかかる。
　去年はいつも、ここで別れを告げていた。
　立ち止まった涼が、首だけ歌穂の方を向く。
「んじゃ……ここで」
「あ、うん……」
　言ったものの、二人はなんとなく、歩き出そうとしなかった。
　居心地が悪くなりかけた瞬間に、歌穂が言った。
「……あのさ、今日、時間あるかな？」
「今日って……今から？」
「うん……用事とかあるの？」
「いや、特にないけど……」
　戸惑いを含んだ声で涼が答える。
「そっか……」
　と、歌穂は意を決したように顔を上げた。
「これからさ、二人で……打ち上げしない？　３年間ご苦労さま、ってことで」
「オレと柳楽でか？」
「うん……」
「……ダメかな？」
「やめておくよ。杉村に悪いし」
「……気にすることないのに。やましいことするわけじゃないんだから」
「そうだけど……やっぱりさ」
　涼の表情にも不分明なものがあった。
　しかし、拒絶は拒絶だ。
「……そっか。そうだよね……」
　佐々木君はそういう人だよね。
　心の中でだけつぶやいて、歌穂は顔を上げ
「わかった。じゃ、卒業式の日に３人で」
「ああ」
「それじゃ、私、帰るね」
「うん。じゃ」
　軽く手をあげる涼。
　それに一度だけ微笑みかけて、歌穂は踵を返した。
「いいよ、別に」
「そっか、じゃあ決まり！」
　歌穂が心底嬉しそうな笑顔になる。
　涼も思わず微笑み、それからふと訊ねた。
「ところで、場所どこにする？」
　当然のように歌穂が答える。
「佐々木君ち」
「おい」
「だって他にないでしょ。うちは両親いるし、居酒屋とか行くほどお金ないもん。なんかまずいの？」
「まずくはないけど……」
「決まり決まり。そんじゃ、私一回帰って着替えてくるね」
「……もう決まってるし」
　呆れたように涼が言う。むっつりとした表情を浮かべてはいたが、それは照れ隠しだった。
　悪い気分ではなかった。
「……姉ちゃん、帰ってないのか」
　規格化された住宅街の一角、自分の家を見上げながら涼はつぶやいた。
　玄関の鍵を開け、暗い家へ入る。
　あやめの帰宅を待つ気にならない。精神的な疲れが涼の肩にのしかかり、そのまま彼は自室へと向かった。
　無言のまま制服を脱ぎ、部屋着に着替える。
　補講の課題に手をつけることもなく、そのままベッドへ潜り込んだ。
　眠気はなかなか訪れてくれなかった。
　何度も寝返りを打ち、ため息をつく。
　ようやく訪れた眠気は、とぎれとぎれの夢と後悔に彩られて、彼を疲れさせるばかりだっ
　電話が鳴っている。
　涼は慌てて靴を脱ぎ、居間にある電話に走った。
「はい」
　片手で明りをつけながら、もう片手で受話器を取った。
『あ、佐々木君？』
「柳楽……」
『帰ってたんだ』
「いや、今ついた」
『そっか。電話だいじょうぶ？』
「ああ。なんか用だった？」
『うん…………』
　受話器の向こうに、ちょっとだけ迷いが感じられた。
『あのさ、佐々木君、今、ヒマ？』
「え……ああ、まあ特にやることもないけ
『明日の補講の準備とか……』
「やんないよ。とくに課題もないから」
『そっか……ならさ、今からそっち行っていいかな』
「そっちって、オレの家か？」
『うん。ダメ？』
「ダメってことはないけど……」
　面食らっていた。
　どういうつもりなのか疑問に思う。
　その心中を察したかのように、歌穂が言っ
『二人で打ち上げしたいな、って』
「打ち上げなら卒業式の日に……」
『うん。でも、佐々木君とは３年間一緒にやってきたから……』
　３年間。
　そのうちの１年は、本当に二人だけで。
　過ごしてきた日々に、歌穂はちゃんとした終止符を打ちたいのかもしれない。
「やめておくよ。杉村に悪いし」
　脳裏に浮かんだ親友の顔が、同意をためらわせた。
『……そっか……』
　残念そうな歌穂の声に、罪悪感が刺激され
「……ゴメンな」
『ううん、私が無神経だったから』
「そんなことないけど」
『……こっちこそゴメンね。それじゃ……』
「うん」
『切るね』
「うん」
『……おやすみ』
「おやすみ」
　５秒くらい沈黙があって、電話の切れる音が聞こえた。
　静かに、受話器を置く。
　これでよかったんだ、と涼は自分に言い聞かせた。
　このまま静かにしていれば……胸の波立ち
　今は―――苦しくても。
　大きくため息をつき、彼は自分の部屋へと向かった。
「いいよ。おいでよ」
　涼は応えた。
　歌穂の―――心に。
『ほんと？』
　自分で言いだしておきながら、驚いたような声が受話器から響いた。
「姉貴まだ帰ってきてないけど、オレの部屋でやろう」
『……ホントにだいじょうぶ？』
「いいって。適当になんか買ってきてよ。金は持つからさ」
『え、いいよ、私が出す』
「なら割り勘で。おっけー？」
　電話の向こうで、歌穂が笑ったようだった。
『うん。おっけー』
「なら、待ってる」
『２０分くらいで行くから』
「わかった。そんじゃ」
『またあとでね』
　受話器を置く。
　涼はなぜか足取り軽く、自室へと向かった。
「おじゃましまーす。……なんだ、意外と片づいてるね」
　スーパーのビニール袋を手に提げた歌穂が
「まあ、それほど部屋散らかす方じゃないし。すわんなよ」
　１脚しかない椅子を歌穂にすすめ、自分は
　歌穂も腰を下ろし、袋の中身を机の上に並べ始めた。
「面倒だろうし、出来合いのお総菜とかお菓子だけね」
「ずいぶん買ってきたな」
「うん。良くなかった？」
「いや、そうじゃなくてさ。んじゃま、派手にやるか」
「うん。それと……」
　もう一つの袋から、アルミの缶を取り出す。
「はい。飲めるでしょ」
「ビールかよ。色気ないなぁ」
「だって、佐々木君いつもそうじゃない」
「いつもってな。人をアル中みたいに言うな
「新歓とか打ち上げとかで、何回かそういうお店行ったときのこと」
「まあ……嫌いじゃないけどさ」
「私も。さ、乾杯しよ」
　歌穂は一本を涼に渡し、自分でもう一本取った。
「乾杯？　なにに」
　唇に人差し指をあて、ちょっと考え込む。ややあって視線を戻した。
「……私たちの３年間に」
　涼が苦笑する。
「柳楽、気取りすぎ」
「いいじゃない。最後なんだから」
「……まあな。んじゃ」
「……乾杯」
　ちょっと缶を持ち上げ、涼が言った。
「うん、乾杯」
　べこん、といささか間の抜けた音がして、缶が触れる。
　二人はそれぞれビールを飲んだ。
　冷たい苦さが、どこか落ち着かない胸に心地よかった。
　空き缶の林ができようか、というあたりに
　他人が聞けば何でもない、ただの思い出話。しかし共有した時間の分だけ、輝きは増して。
　終わりをすぐあとに控えているからこそ、二人は話し、そして笑った。
　消えてゆく何かを惜しむように。
「ああ、こんなにお酒飲むのひさしぶりかも」
「学生がそうそう毎日飲んでてたまるか」
「当たり前のこと言わないでよ、つまんない
　言葉と表情に著しい齟齬をきたしながら、歌穂は涼の肩を軽く叩いた。
「はいはい。つまんない男で悪うござんした」
「拗ねないの」
「ハイ
「ハイ
「……あんたはオレのおかーさんかね」
「私イ
「……ハイ
「反抗的だし」
「…………どうしろと？」
　涼も苦笑いするしかない。
「そうだなー、もうちょっとこう……」
　突然のノックに、会話が急停止する。
　扉が開き、あやめが姿を見せた。
　空になったビール缶にすぐ気づき、おかしそうに笑った。
「盛り上がってるわねー」
「姉ちゃん帰ってたんだ。聞こえなかった」
「今ね。そんだけ盛り上がってたら聞こえないのも無理ないでしょ」視線を転じる。「いらっしゃい、柳楽さん……かな？」
「あ、はい、お邪魔してます。夜遅くにすみません」
　立ち上がって、ぺこりと頭を下げる。
「いいわよ。そういう時期だしね。私にも憶
「はい……」
「親御さんには？」
「あ、ちゃんと言ってきてあります。日付が変わる前には帰るって」
「そう。なら問題なしね」
「はい」
「じゃあ涼、私ご飯食べてお風呂入ったら寝
「わかってる」
「じゃ、ごゆっくり、柳楽さん」
「はい、ありがとうございます」
「これからも涼と仲良くしてあげて」
「あ…………はい」
　幾分不自然な間をあけて、歌穂は答えた。
　あやめが頷き、それから涼に視線を転じる。
「涼。嫁入り前のお嬢さんなんだから、姉ちゃん寝ちゃっても変なコトするんじゃないよ！」
「するか！」
「あはははは」
　笑って扉を閉めた。
　赤くなった涼が、誤魔化そうとぶつぶつ言
「まったく、なに考えてんだ姉貴は」
「なんで私のこと知ってるんだろ」
「……たまにメシの時とか、柳楽のこと話してたからな」
「やだ、なに話してたのよ」
「べつに悪口言ったりはしてないよ」
「そんなこと思ってないけど……恥ずかしい
「だから恥ずかしいことなんか言ってないっ
「んー」
　それ以上は墓穴を掘りそうだと判断したの
「おねーさん、美人だね」
「そうかぁ？」
「あははは、異性の兄弟がいる人って、どうしてこうみんなおんなじ反応するんだろ」
「他は知らないけど、うちはどう見てもオレが正しいだろ」
「なに言ってんの。ホントに綺麗だって。佐々木君と全然似てない」
　歌穂としては罪のない冗談のつもりだった。
　が、不意に涼の眉は曇る。
　敏感にそれを察して、彼女が問うた。
「……どうかした？」
「似てないのは……あたりまえだな。血が繋
「え……」
　涼は言葉を続けた。
「オレは、オヤジの親戚から引き取られたんだよ」
　簡単に事情を説明する。
　なるべく何でもないように言ったつもりだったが、歌穂はたちまちしゅんとしてしまった。
「……ごめん、知らなくて……」
「そりゃ、誰にも言ってないからあたりまえだよ。気にしてないから」
「うん……ゴメン」
「だからいいって。人の話聞いてるか？」
　冗談に紛らせようとする涼の努力に、歌穂は応えようとした。しかし、いちど乾いてしまった空気は容易に元に戻ってくれない。
　しかたなく二人は、ちびちびとビールを流し込む。
　そんな空気が５分ほども続き、ようやく歌穂が顔を上げた。
「佐々木君」
「ん？」
　缶をくわえたような格好で、涼が視線を歌穂に移す。
　視線は真剣な瞳に行き当たって、張りつい
「……最後まで部活続けてくれて、ありがとうね。ほんとに感謝してる」
「な……なんだよ、急に」
「佐々木君がいなかったら、私、きっと続けらんなかった」
「そんなことないだろ」
「そんなことなくない。佐々木君だって憶えてるでしょ、２年前の打ち上げのこと」
「……ああ」
　記憶が時をさかのぼる。
「それでは新部長から前部長への花束贈呈！」
　卒業式も終わった部室で、恒例の追い出しコンパが開かれていた。
　２年生が一人もいないため、司会は卒業生の女子がつとめている。
　歌穂が立ち上がって、傍らの花束を胸に抱いた。
　ゆっくりと歩き、部長の横へ。
「……部長、いままでお疲れさまでした。こ
　優しい顔をした男子が立ち上がって、それを受け取る。
「ありがとう。佐々木も」
　ふられた視線に、涼はちょっと会釈して応えた。
「残るの１年生二人だけになっちゃったけど、がんばれよな」
「はい！　私、絶対に文芸部潰したりしませんから」
「期待してるよ」
　拍手が―――三人分とはいえ、心のこもったものだった―――図書室に響いた。
「みんな、今までありがとう。淋しいけど、僕たち三人はこれで卒業だから……柳楽と佐々
「はい」
　歌穂は元気よく答え、涼は軽く頷いた。
　部長も頷き、視線を司会の女子へ移す。
「それじゃ、そろそろ……」
　彼女はその頬に、からかうような笑みを浮かべた。
「その前に、あんたからみんなに言うことあるんじゃないの？」
「え」
「とぼけなさんなって。聞いたんだからね。つきあい始めたんでしょ、幸子と」
　今まで黙っていたもう一人の３年生が、いきなり頬を真っ赤に染めた。
「ちょ、ちょっと可奈子！」
「隠さなくてもいーじゃない、どうせもう卒業なんだから。あーあ、卒業間際のどさくさカップル誕生か。ありがちよねー」
　さばけた性格の彼女がカラカラ笑うと、部長ともう一人の３年生は、さらに赤くなって俯いた。
　涼は横目で歌穂の顔を確認する。
「部長、そうだったんですか！？」
　みじんも動揺の感じられない声で、歌穂が訊ねていた。
「あ……うん。もう卒業だからって、思いきって言ってみたら……」
「ひゅーひゅー！」
　司会をしていた女子がはやし立てる。
「おめでとうございます。……幸子先輩も」
「……ありがと」
　照れたような、それでも幸せな表情で並ぶ二人。歌穂は素直に喜んでいた。
　―――いや、そう見えた。涼以外の目には。
「素敵ですね、そういうの。お幸せに」
　笑顔で祝福する彼女の、膝がかすかに震えている。
　涼は複雑な気持ちでそれを見やった。
　黙々と片づけを終え、二人はようやく一息ついた。
「……じゃ、帰るか」
　宴の後の虚しさ―――とは微妙に違う雰囲気が、二人の間に漂っていた。
「そうだね」
　カバンを取りあげる。
「ねえ、佐々木君。一緒に帰ろっか？」
　涼は驚いた。
　たまたま帰り道が一緒になることは今までもよくあったが、そんな誘われ方をしたのは初めてだったから。
　だが、異論を差し挟むつもりはなかった。
「……いいよ」
　それを合図に、二人は図書室をあとにした。
　二人で家路をたどる。
　歌穂が先。１メートルほど離れて、涼は後ろを歩いていた。ゆっくりとした歩調はしかし、穏やかな心境の反映というわけではない。少なくとも涼に関してはそうだった。
「……柳楽？」
「ん？」
　振り返らないまま、歌穂は明るい声で応じ
「なんか話、あるんじゃないのか？」
「べっつに～」
「ならなんで一緒に帰ろうなんて言いだしたんだよ」
「いーじゃん、たまには。文芸部、もう私たち二人しかいないんだから」
　歩調が少し速まった。あいかわらず前を向いたまま。
　歌穂が前。涼が後ろ。
　背中に、涼は問いかける。
「……そんだけか？」
「そうだよ」
「……」
　歩き続ける。
　歌穂が前。涼が後ろ
　影が前。人が後ろ。
　涼が立ち止まった。
　影も立ち止まった。
　気づいてか、歌穂も立ち止まる。
　振り返らない。
　少し俯いて、なにも言わない。
　だから涼が先に口を開く。
「柳楽」
「なに？」
「もう、いいんじゃないか？」
「なにが」
「……泣いても、さ」
　すこし、歌穂の肩が落ちる。
「どうして……」
　聞こえるか聞こえないかの低い声。
「どうして佐々木君にはわかっちゃうのか
「節穴のかわりに目がついてるからだろ」
　くすっ、と歌穂が笑った。
　振り返る。
「佐々木君……」
　声が、揺れた。
　涙にふくらんだ瞳と一緒に。
「……佐々木君…………」
　３歩、歌穂が走り寄った。それで二人の距離は零になった。
「佐々木くん……」
　胸に取りすがって、歌穂は泣いていた。
　声を殺して。
　涼のジャケットに、しがみついた歌穂の指がしわを作った。
　シャツ越しに熱い感触が広がる。
　涙―――
　俯いてしゃくり上げる首が、細い。
　涼はなにも言わずに腕をまわし、肩をそっと叩いてやった。
　一瞬だけ、歌穂が身を固くした。
　が、すぐにそれも、涙へと溶けて流れた。
　ビールをすすって、歌穂がつぶやいた。
「……好きだったのよね。今考えればバカみたいだけど」
「バカってことはないだろ。好きだったんな
「そっか……そうだね」
　曖昧な相づちをうった歌穂が、がらりと口調を変える。
「ほんと、佐々木君て優しいな。あのときと
「やめろよ、みんなして人をいいヤツにしたがるの」
「だったらもっと悪い男になんなさいよ」
「なんだその悪い男ってのは」
「たとえば、女の子がふられた心の隙に乗じて口説くとか」
「……柳楽、酔ってるだろ」
「そーよ。佐々木君だって顔、赤いじゃない」
　少々ろれつの怪しくなった舌で歌穂がいい、涼の背中を平手で叩いた。せき込む。
「……少しは手加減しろよ！」
「堅いこと言わないの、まったく」
「堅いとか柔らかいとかの問題じゃないだろ
「細かいこと気にしない」
「細かいとかおおざっぱとか……」
「おなじこと何回も言わない。これだから酔っぱらいは」
「どっちがだ！」
「あはははは！」
　笑い出した歌穂につられて、涼も笑う。
　さしておかしい話でもないのに、涙がにじむほど笑った。たしかに二人は酔っていたのかもしれない。
　目尻を拭いながら、歌穂がようやく笑い止んだ。
「あーおかしい。楽しいなぁ」
「さようで。そりゃようござんした」
　笑いすぎて渇いた喉を、ふたたび酒でうるおす。
　その様子を歌穂は、穏やかな目で見つめていた。
　やがておもむろに口を開く。
「……あのさ」
「ん？」
「今だから聞いちゃうけど……あのころ佐々木君、私のこと少し好きだったでしょ」
「……ばれてたか」
　涼がすこし照れたようすで鼻の頭をかいた。
　悪びれないその仕草に、歌穂の胸は高鳴る。
　無理矢理押さえつけ、何でもないように言
「なんとなく、だけどね」
　涼は歌穂に向けて軽く笑ってみせた。
　それからちょっと視線を泳がせ、白状する。
「まあ、最後だから言っちまうけど、憧れて
「ごめんね。私、全然思いやりなくて」
「へ？」
「わかってたのに、あのとき佐々木君に頼ったの」
「……ちがうよね。『わかってたから頼った』か。……佐々木君なら慰めてくれるんじゃないかと思った。ひどいよね、佐々木君の気持ち、いいように利用して……」
「気にしてない」
「……最低だ、私」
「気にしてないって。友達だろ」
「…………そう思ってくれるなら」
「思ってる」
「そっか……うん、ありがと。いままで―――卒業まで、友達でいてくれて」
「やめろって、照れくさい」
　あやしくなりかけた雲行きを冗談に紛らせようと涼が、今度は大げさに頭をかく。
「ゴメン。やっぱり私、酔ってるみたい」
「知ってる」
　歌穂はため息をつき、また一口、飲んだ。
　涼が眉をひそめる。
「飲み過ぎじゃないのか？」
「かもね」
「酔ってるんだろ」
「いいの。最後だから」
「……ま、そうだけど」
　涼もビールを呷った。また一缶空にして、次に手を伸ばす。
「はい」
　歌穂がそれを察して、缶を手渡してくれた。プルトップを引く。
「でもさ、さっきのほんとだよ。佐々木君がいなかったら私、逃げてた」
「逃げてたって……なにが」
「文芸部、潰してた」
「そうか？　あんなに頑張ってたのに」
「それは……うん。でも辛いときもあったし。もうダメだって思ったこともあったよ」
「へえ、初耳」
「嘘つき。佐々木君だって知ってるはずだも
「いつのことだ？」
「二年のあたま。新入部員が入ってくれなくてさ」
「ああ、あれか……」
　椅子に座り込んだ歌穂が、両手に顔をうずめた。
「……だめかな……」
　めったにでてこない弱音が、思わず漏れる。
「しっかりしろよ、新部長」
　涼が読んでいた本から目を上げ、からかい気味に言った。
　それでいつもなら冗談のひとつも返ってくるところだが、このときは違った。
「……最低でも３人、新入部員入ってくれないと、部長もなにもないよ。廃部だもの」
「あきらめんなって」
「だって……もう一月経つんだよ。連休前に名簿提出しないとだめなのに……無理だよ、今からなんて」
「ずいぶん簡単に言うんだな」
　めずらしく涼は、軽蔑するような表情を見せた。
　時に不機嫌な顔や冷たい表情を見せることはあっても、他人をおとしめるようなことはしない彼だ。歌穂は内心、軽い驚きを覚えた。
「そんなこと言ったって……」語調が思わず弱くなる。「やっぱり私じゃ無理だったの
「らしくねーの」涼が鼻を鳴らす。「絶対潰さないって宣言したの、誰だよ」
「だって……誰も入ってくれないし……」
「５人いればなんとかなるんだ。あとたった３人だぜ」
　皮肉な調子で言われて、歌穂が色をなした。
「簡単に言わないでよ！　その３人がいないから苦労してるんじゃないの！！　だいたい、佐々木君だってこんなとこで本なんか読んで、少しは勧誘してきたらどうなのよ！？」
　八つ当たりだったかもしれない。
　涼だって、その性格から考えればずいぶんと協力してくれていたのだ。
　だが、一月近く報われない努力を続けていた歌穂にすれば、無理もない激昂だった。
　涼が立ち上がる。
　手をあげた。
　歌穂が身を固くする。殴られるのではないかと思った。
　一年前なら確実に逃げ出していただろう。涼に対する周囲の、怖れを含んだ評価そのまま
　が、彼はそのまま、静かに手を歌穂の頭に置いた。
　目に穏やかな色がある。
「落ち着けよ」ぽんぽん、と軽く叩く。「名簿さえ出しちまえば、あとは来年までなんとかなるんだからさ。名前貸してくれるヤツ探して、本当の部員はあとから調達しよう」
「……そんなコトしてくれる人、いるの？」
　歌穂が訊ねると、涼は片頬だけで笑った。
「いたよ」
　ポケットから３枚の紙を取り出す。
　表情はシルクハットから鳩を取り出す奇術師のそれだ。
　だが、白い紙は鳩でなく、入部届けだった。
「オレの友達の杉村って男と、同じクラスの音羽と……あと静原さん」
　ぽかんと口を開ける歌穂。ようやくのことで言う。
「……佐々木君……」
　涼が今度は純粋に微笑んだ。
「まあ、みんな名前貸すだけでいいなら、ってことだけど。幽霊部員だな、実際は」
「…………」
「これでだいじょうぶなんだろ？　あとは頑
「佐々木君……」
　歌穂が立ち上がる。そのまま涼に抱きつい
「おい！」
「…………ありがと……」
　声が涙で濡れていた。
　身体を引き離そうとした涼だが、それを聞いて思いとどまる。
「……頑張り過ぎなんだよ、柳楽は。適当に
　後頭部を二、三度なでながら、涼が言う。
　歌穂は泣き笑いになりながら、そんな涼を
「……嘘ばっかり……」
　体からあふれてしまいそうな感謝と、そして心の奥底で動き始めた微妙な感情をかすかに、意識しながら。
「……佐々木君がいなかったら私、ダメだったよ、きっと……」
　どこか夢見るような口調でつぶやきながら、歌穂が崩れ落ちるように上半身を机にもたせかけた。目は軽く閉じられ、自分に言い聞かせるような口調だった。
　声音があまりに無防備で、涼は不安になっ
「おい、だいじょうぶかよ」
　彼女はそのままの姿勢で答える。
「……ちょっと、辛い」
「洗面器持ってくるか？」
　歌穂は目を閉じたまま、薄く笑った。
「そうじゃなくて、ね……」
「柳楽？」
　涼が立ち上がりかけた。
　言っていることの整合性がおかしい。かなり酔っている、そう思った。
「おい、しっかりしろよ」
「佐々木君……」
「うん？」
　名前を呼ぶ口調に真剣なものを感じ、涼が身構える。
「私ね―――」
「うん」
　歌穂が浅い息で数度呼吸した。それからひとつ、ため息をつく。
「……眠いかも……」
　緊張していた涼の膝が、崩れる。
「あのな、芦原さんじゃないんだから。こんなところで寝ないでくれよ」
「だ～いじょうぶ～。学校もう、休みだ
「おい。オレは明日も補講があって……大体、家の人が心配するだろうが」
「ん～……わかった、帰る……」
　歌穂は大儀そうに立ち上がる。
　足元がふらついていた。
「しっかりしろよ。肩貸そうか？」
　涼も立ち上がり、歌穂を支えようとした。
「うん……あ……！」
　歌穂が椅子の足につまづく。
　腕を引いていた涼も体重を支えられない。もつれ合うようにして、二人がベッドに倒れ込んだ。スプリングの反発で二度、身体が弾む。
　涼が歌穂にのしかかるような格好になり、二人は硬直した。肘でようやく身体を支えている涼の、目の前数センチのところに歌穂の顔が
　とにかく、涼は謝った。
「悪い、オレも酔っぱらってるみたいだ」
「…………ゴメンね」
　濡れたような唇が、艶めいて蠢く。
　ぞくりと、涼の背骨に沿ってしびれが走る。
「……いや、こっちが悪い」
「違うの……」
　腕をつっぱって身体をひっくり返す涼を追うようにして、歌穂がその身をあずけてきた。
「な、柳楽……」
　柔らかな重み。
　歌穂は泣きだしそうな顔で呟く。
「……ゴメン……」
「……！」
　一瞬、涼にはなにが起こっているのか理解できなかった。
　ただ、歌穂の閉じられた瞼が、長い睫毛が、視界の全てに広がっていた。
　どこか甘い匂い。
　寄せられた身体の、服越しに伝わる体温、震え、柔らかさ。
　唇に、熱くて不思議な感触―――――
　歌穂が顔をそむける。
　中途半端な体勢のまま固まっていた涼は、動けない。
　歌穂の頬を伝う涙、その意味を理解できなくて涼は、呆然とするばかりだ。
「な、柳楽……」
　ふと、心地よい重みは消えて歌穂が身を離
「……私、帰る」
　涼は腰が抜けたようになって、ベッドの上に座り込んだ。
　歌穂は視線を合わせずに立ち上がる。無言のまま、逃げるように部屋を出た。
　残された涼はしばらくの間、彼女が姿を消した扉を見つめ続けていた。
　やがて、指を唇に触れる。
「……なんで……」
　つぶやく。
　まだ感触が残っていた。
　彼女の、気配も。
　なのに彼の疑問に答えてくれる人間はいな
　なぜ？
　その言葉だけがくり返しくり返し、頭の中で巡り続けた。
　色の抜けたような朝の陽射しがあたって、杏子のつややかな黒髪は無限の彩りに輝く。
　大きなサイ
　したためられるその文字は、女の子にしては少しかしこまって物堅く、彼女の性格をそのままに反映していた。
　やがて、住所録はリストの最後にさしかかった。
　真新しいイ
　一つ目を丹念に写し終えてから、彼女はいよいよ最後の封筒に取りかかる。　
　少しためらってから、まず郵便番号、次に住所を。
　最後、宛名の部分に筆先を伸ばし、大きく深呼吸。
　それから、一気にフェルトペンを動かした。
　佐々木　涼
　書き上げた文字のバランスを慎重にたしか
　ほのかな、そして寂しげな微笑が、色の白い頬に浮かぶ。
　無味乾燥な４つの漢字が並ぶだけ。
　なのにこれほどまで胸はときめいて、文字の向こうに優しい面影。
　柔らかな声さえ耳元に響くよう。
　杏子はわずかに息をついた。
　朝日にあってはその笑顔を想い、夕陽にあっては背の高い影を想う。ただそれだけで信じられないほど幸せだった、日々が―――終わろうとしている。
　一年間。
　あまりにも短い、しかしこの年頃の少女に
　もう一度、こんどは大きなため息。
　―――気持ちは伝えた。
　もう、できることは何もない。
　そうして今日にも、答は返ってくるだろう。
　うやむやにしたまま姿を消すなどという卑怯なマネは、絶対にしない。そのくらいになら、彼女も涼という人間を知っていた。
　けれど―――
　視線を泳がせる。
　涼宛ての封筒の横、彼女にとってもう一つの特別な名前。
　柳楽　歌穂
　心にわずかな翳り。
　たぶん、あきらめという名の。
　首を振って物思いを振り払った。
　勢いよく立ち上がり、昨日完成した部誌を封筒に詰めてゆく。何も考えずにすむよう、手だけを動かして。
　やがて全ての作業が終わった。
　あとは学校の帰りに、郵便局へ持ってゆくだけ。
　彼女は封筒の束を持って立ち上がり、カウンターの下―――文芸部専用のスペース―――へ押し込んだ。
　時計を振り仰ぐ。
　まだ８時にもなっていない。
　とたん、眠気が全身を包む。
　昨日から繰り返した堂々巡りの思考は、彼女の貴重な睡眠時間をむさぼって、虫食いだらけにしていた。
　授業が始まるまで、すこしだけ―――と思
　予鈴を目覚ましにして、教室に行けばいい。
　自分の計画に不備がないか、小首を傾げて考えこむ。
　大丈夫。
　心の中で問答を済ませ、杏子はカウンターの裏側に座り込んだ。我ながら行儀が悪いとは思うけれど、ここならカウンターが陰になって眩しい朝の光をさえぎってくれる。
　座り込んだ彼女は長い脚を投げ出し、裏板に背をあずけて目を閉じる。
　綺麗な睫毛が落とす影の下、閉じられた瞼が薄く、頼りない。
「はぁ……」
　疲れたようなため息。
　が、一分もしないうちに、規則正しい寝息
　―――彼女の意図したスケジュールが予定どおり消化されたのは、ここまでだった。
　学生達が登校をはじめ予鈴が鳴る時間になっても、彼女の寝息が途切れることは、ついになかった。
　歌穂が座っている。
　広い図書室に、独りで。
　まだ１、２年生の授業は終わっていない。
　３年生の補講も、あと１限残っている時間
　歌穂は動かない。俯いたまま指を組み合わ
　休み時間なのか、図書室の外にざわめきが聞こえる。無駄話にうち興じる女子達の甲高い笑い声が、時折響いてきた。
　歌穂は座っている。
　視線を手元に落としたまま。
　身じろぎさえしなかった。
　やがて授業開始を告げるチャイ
　急速に、ざわめきが引いていく。
　それを合図のように、杉村が扉を開けて現れた。
「おはよう」
　歌穂は黙って頷く。顔を上げもしない。
「話ってなにかな。電話で呼び出しなんて」
「…………」
　歌穂はまだ動かない。
　彫像と化したかのように、瞬きさえしない。
　杉村はゆっくりと近づいていった。
「どうしたの？　具合でも悪い？」
　はじめて、歌穂が首を横に振る。
「……違うの。ごめんなさい、急に……」
「いいよ、会えるのはいつでも歓迎だから」
　歌穂の顔が歪んだ。
　どこか痛みに耐えるような表情。
　ゆっくりと立ち上がる。
「杉村君……」
　声の真剣さに、杉村が表情をあらためた。
「……？」
　歌穂は黙った。
　立ちつくす。
　しばらくたってから、ようやく二度、大きく深呼吸した。
　顔を上げる。大きな瞳が罪の意識に苛まれながら、杉村を射た。
「……ごめんなさい。これ以上、杉村君とつき合うの……無理です。…………許して……」
　消え入りそうな声で。
　しかし、誤解のしようもなくはっきりと。
　歌穂が別れの言葉を告げた。
　今度は杉村が沈黙の淵に立った。
　それでも穏やかな瞳で歌穂を見つめる。
　長い長い、静寂―――
　空調機の風を吐く音だけが低く響いて、ため息のよう。　沈黙。
　ただ、沈黙。
　やがて――――――
「……佐々木？」
　たったひとつの、たったひとりの名を、彼は口にした。
　すべてがその中にあった。
　質問と解答
　原因と結果
　期待と諦念
　過去と現在
　哀惜と憐憫
　失望と――――
　　　　　　――――共感
　歌穂は答えられない。
　つけ加えることが、なにもないから。
　ただ、頷いた。
「そうか…………」
　全てを受け入れようとする、その言葉。
　淋しげな笑いが一瞬だけ、風のように杉村の顔を吹き抜けた。
「……昨日、佐々木君の家に行ったの」
「うん」
「二人で、３年間ご苦労さんの打ち上げしよ
「うん」
「私が誘った」
「うん」
「佐々木君の部屋でお酒飲んで」
「うん」
「…………キスしたの」
「うん」
「私から、無理矢理」
「……そうかぁ……」
　最後だけ、やや間をおいて杉村が頷いた。
「……佐々木さ、驚いてたんじゃない？」
「…………たぶん」
「だろうなあ」
　くすっ、と口元に手をあてて、杉村が笑う。
　歌穂が唇をきつく噛んだ。
「……怒らないの？」
「うーん」杉村が胸に手を当てる。「……どうも怒ってはいないみたいだ」
「なんで？」
　心底不思議そうに、歌穂が訊ねる。
「……なんとなくそんな気はしてたから、か
　微笑んで、彼は答えた。言葉を続ける。
「３日前かな。ボタンつけてたよね、佐々木
「……そっか、やっぱり見てたんだ」
「まあね。指に針刺すほど慌ててたし」
「……うん」
「あのとき、そうなんだなって思った」にっこりと、杉村の口元が微笑む。「まあ、それまでも薄々感づいてはいたんだけど」
「…………」
「柳楽さんて、あまり人の身体に触れるの好きじゃないでしょ？　よっぽど相手に心許していれば別だけど」
　歌穂が頷く。
「だと思った。僕がボタンつけてもらったときも、シャツを脱がせたもんね。それから……」
「……この間キスしようとしたときも。僕、訊いたよね。佐々木が気になる？　って」
「……うん」
「柳楽さんはこう答えた。バカなこと言わないでよ……僕は、佐々木が戻ってきて見られるのが嫌なのかな、って訊いたつもりだったんだけど……きみは違う意味に取った」
　歌穂は唇を噛む。握りしめられて震える、小さな手。
「ごめんなさい……」
「いいよ」
　穏やかに、杉村が答えた。
「だと思った。僕がボタンつけてもらったときも、シャツを脱がせたもんね」
　歌穂は唇を噛む。握りしめられて震える、小さな手。
「ごめんなさい……」
「いいよ」
　穏やかに、杉村が答えた。
「……もともと僕が無理矢理つき合ってくれって頼んだんだし」
　歌穂にとって最後の文化祭から一週間が経っていた。
　風が冷たさを増し、カーディガンもなしで吹きさらしの屋上に立っていると、さすがに肌寒い。
　しかし、このときの歌穂には、それを感じるいとまもなかった。心うちは千々に乱れて、
　渦巻く感情が寒気など感じさせないくらいに頭の中を占拠して、それはたとえば緊張であったり、疑問であったり、期待であったり―――漠然とした恐怖であったりした。
　いつの間にか息を詰めている自分を意識して苦笑する。大きく深呼吸した。
　冷えた空気が心地よい。
　そのときちょうど、屋上に通じた鉄扉が低く軋んだ。歌穂は慌てて向き直る。
　現れたのは、涼だった。
「佐々木君、こっち」
「あ、柳楽」
　一度だけ周囲に視線を配り、人影のないことを確認してから、涼はゆっくりとした足取りで彼女に近づいた。
　その仕草にさえ、歌穂の胸は高鳴る。
　自分の鼓動が聞こえてしまわないかと、一瞬不安に思った。声が震えないよう気をつけて、訊ねる。
「……話があるって、なに？　あらたまってこんなところに呼び出して」
「悪い……」
「あ、別に怒ってるわけじゃなくて。不思議
「ああ、ちょっとね」
　涼の冴えない表情を見て、心中に暗雲が漂った。
　それでも、聞かないわけにはいかない。
「……で？」
「うん……」
　頷いて、それでも涼はしばらくためらった。
　視線を中空にさまよわせる。彼にしては珍しい。
　いつもであれば、真っ直ぐ目を見て話をするか、そうでなければ興味なさげに本に視線でも落としながら一切視線を合わせないか、どちらかなのだ。
　こんな中途半端な様子を見るのは初めてだった。
　涼はしばらくためらってから、ようやくのことで口を開いた。
「オレの友達で杉村っての、知ってるよな？」
「…………うん」
　この時点で、歌穂の期待はほとんど全て吹き飛んでいた。かわりに不安と、そして名状しがたい感情が湧出をはじめる。
　しかし涼は、彼女のこわばった顔に気づかない。
　涼は歌穂の顔を見ない。
　いや、見られない。見てしまえば、言えなくなるかもしれないと思っていた。
　とにかく、伝えてしまわなければならない。ただそれだけを考えて、涼は言葉を続けた。
「そいつ―――杉村がさ、つまり柳楽のこと
「…………」
「いいヤツなんだよ、ほんとに。面倒見いいっていうか、嫌みがないっていうか……見かけや噂だけで人を遠ざけるようなこと、しないヤツだし。オレが一年の時まともに相手してくれたのアイ
　後ろめたさを隠すようにして、一気にまくし立てる。
　歌穂は黙って聞いていた。
「バスケ部のキャプテンでさ。ああ、もう引退だけど、だから女の子にも人気あるし、だか
「……なんで……？」
　押し殺した声の問いに、ここでようやく、涼は歌穂を見た。
「……なんでそんなこと、佐々木君が言う
　よりにもよって、あなたが。
　その言葉だけはどうにか飲み込む歌穂だ。
「なんでって……そう、頼まれたんだ。伝えてほしいって……あ！」涼は突然思い至ったように、視線を逸らす。「悪い……もちろん、そ
「そうじゃないわよっ！！」
　激した声に驚いたのは涼だけではなかった。
　歌穂もまた、爆発させてしまった感情に、自ら怯む。
「……ゴメン」
「あ、いや……」
　そこで会話が切れた。
　一呼吸あって、歌穂が訊ねる。
「……それで？」
「それでって、だから……返事はどうかな
「佐々木君は……」
「え？」
　急に自分の名前がでてきて、涼は戸惑った。
「佐々木君はどうしてほしい？　私に、彼とつき合って欲しいって、本当に思ってる？」
　真っ直ぐな瞳。
　痛々しいまでにひたむきで。
　涼は目をそらした。自分でも理解できな
「……ああ。できれば頼むよ……そりゃもちろん、柳楽次第だけど……いいヤツだから……」
　しどろもどろになって答えた。
「そうなの……」
　ひどく疲れたような響きが、声にある。
　それから歌穂は、ため息をついた。
　もう……無駄なのだと思った。
　だから、決定的な一言を、喉の外に押し出した。
「わかった。いいよ」
「え……？」
　思わず涼が反問した。あまりにあっさりした承諾に、自分の耳が信じられなかったのかもしれない。
「いいよ。つき合う」
「あ……」
　涼は拍子抜けした。
　そしてなぜか、失望めいた感情が胸に表れ
　すこし、肩を落とした。
「そうか……あ、うん。杉村も喜ぶと……思
「そう」歌穂は素っ気なく応じた。「よかったね」
「んじゃ、あいつにはオレから伝えておくけ
「そうして」
「ああ」急に、涼は逃げ出したくなった。「それじゃオレは……」
　歌穂も引き留めない。
「うん」
「それじゃまたあとで」
「うん」
　そそくさと、涼が姿を消す。
　あとには風の中、歌穂だけが残された。
　のろのろと後ろを向き、二の腕を額の高さ、フェンスに押し当てた。そのまま寄りかかる。
　そうして独り、つぶやいた。
「……世の中そんなに都合よくないよね……」
　答えるのは秋風だけ。
　彼女は自分の薄汚い性根を、心中独り責め
　期待しなかったといえば嘘になる。
　涼もまた、自分に好意を寄せてくれていたのではないか、と。
　杏子との約束にもかかわらず、そうあってほしいと願った。自分から言い出しさえしなければ―――涼からそう言ってくれるなら―――
　けれどもし、それが現実になっていたら、自分はなんと答えたろうか。
　汚れた願望そのままに、彼の胸へ飛び込んだろうか。
　それとも―――
　こんなことを考えても意味はない。
　現実は歌穂に痛烈なしっぺ返しを喰らわせたのだから。
　自分の罪を追求することからの逃げ道が残されていた事実に、歌穂は救いを感じた。
　が、それもまた自分を断罪する材料のひとつへ、たちまち変化する。何もかもから逃げ出そうとする自分は、最低の人間だ、と。
　己の身勝手さに吐き気さえおぼえた。
　杏子のもの問いたげな顔が胸に浮かんで、自分を責める。
　秋日の冷たい風に押された華奢な肩が、小さく落ちて。
　漏れ出るため息は鉄塊ほどにも重く、校舎の壁を転げ落ちる。
　やがて―――
　かすかな嗚咽が、風に吹き消されて―――空へ昇っていった。
「……二人とも、もっと素直になればよかったのに。そうしたら僕だって、二人の邪魔しなくてすんだよ」
　優しい微笑み。
　どうしてこれほど穏やかにいられるのだろ
　歌穂は不思議でならなかった。
　黙っている彼女に、杉村は言う。
「そうか、返事がまだだっけ」
　表情をあらため、背筋を伸ばした。
「いいよ、柳楽さん。お別れだね……残念だけど」
　優しい声音。
　突然、歌穂の喉元へ熱い固まりが押し寄せ
「……ごめんなさい……」
　こらえてもこらえても、涙はあふれ続ける。
「うん」
「……あのひとより先に出会ってたら、私きっと杉村君のこと、好きになったと思う……」
　それを聞いて、杉村はちょっと笑顔を見せ
「ひどいな、柳楽さん」
　びくっ、と歌穂の身体が震える。
「ご……」
　声が裏返る。
　乾く唇を舌で湿そうとした。
　無駄だった。
　口の中も、喉も。砂漠のように乾燥しきっていた。
　頬はこんなにも濡れているのに。
　仕方なく、ひび割れた声で謝罪する。
「……ごめんなさい。なんて言われてもしょうがないけど……」
「そうじゃなくて……」
　杉村が一歩前に出た。
　優しい口づけだった。
　涙の筋が光る頬へ。
「杉村……くん…………？」
「……嘘が優しすぎるよ。つい、信じたくな
　１秒か２秒。
　すぐに、杉村は離れた。
「ごめんなさい……私、最低だ……」
「柳楽さん」
「杉村君のこと傷つけて、佐々木君のこと傷つけて……私がいい加減だったから……」
「ストップ」
　はじめて固い声で、杉村は制した。
「……そんなふうに自分を責めなくてもいい
「だって……」
「いいってば。短い間だったけど一緒にいられて、僕は楽しかった」
　深閑として、波ひとつない湖に映ったよう
「……私も。本当よ……」
「わかってる」もう一度、杉村は微笑んだ。
「……ごめんなさい」
　軽く手をあげて謝罪に応える彼が、図書室の扉を開けたところで振り返った。
「……ひとつだけ聞いていいかな」
　歌穂が小さく頷く。
「芦原さんのこと……どうするの？」
「どうもしない」
　きっぱりと、歌穂は言った。
「黙ってるわ。佐々木君にも、杏子ちゃんに
「……お墓の中まで持っていく。これ以上、恥知らずな女になりたくないから……」
　血を吐くような歌穂の声に、彼は何か言いかけた。が、すぐに思いとどまる。
　かわりに、こう訊ねた。
「……辛いよ？」
「自業自得だもの」
「さっきも言ったけど……あんまり自分を責めない方がいいと思うけどね、僕は」
「……ありがとう」
　感謝の言葉の中にしかし、変わらぬ決意を読みとって、杉村が嘆息した。
「わかった。それじゃ、卒業式で」
「うん……」
　歌穂の見ている先で、扉が閉じた。
　立ちつくす。
　悔恨と涙に濡れた心が重くて、身体を床へ沈めてしまうかと思えた。ため息をつく気力もない。
　耐えられず、片手を机について支える。
「今の、本当ですか？」
　背後からだしぬけに問われ、歌穂は３センチほども飛び上がった。
　振り向く。
「きょ……杏子ちゃ…………」
　自分の血が滝のごとく足元へ流れ落ちていく音が、歌穂の耳で確かにこだました。
　聞かれていた！
　それしか考えられない。なぜ彼女がここにいるのか、彼女がなにを言っているのか。まったく理解できない。
　膝が震えた。寒い。
　なぜ？
　どうして？
　しかしそんな内心の疑問は届かず、杏子はもう一度言った。
「……本当に？」
　大股で歌穂の前まで歩み寄る。５０センチばかり離れたところで、足を止めた。二人の身長差はかなりあって、自然、杏子は歌穂を見下ろす格好になる。
「……佐々木先輩のこと、ずっと好きだったんですか？」
「杏子ちゃん……」
　弱々しく震える声で、名前を呼ぶ。だからといって返事を求めているわけでもない。
　そうするしかなかった。
　いや、それしかできない。
　返答を求めているのは、杏子の方だった。
「ずっと、嘘ついてたんですか？」
「ちが……」
　言いかけて、歌穂は言葉を飲み込んだ。
　違いはしない。
　違わないのだ。
　杏子の言葉は真実をそのままに照らした。ここに至って、相手を思いやる嘘など雪片ほどの価値もない。
「……ごめんなさい……」
　意味のない言葉。
　虚しい言葉。
　今さらの謝罪が何の役に立つのか。
　自分の無力と愚かさ加減を呪いながら、歌穂は腕で自分の身体をきつく抱きしめる。
「ごめ……ごめんなさい……」
　必死で涙をこらえる。
　―――今さら後悔の涙を流したところで、誰からも許されはしない。
「なんで…………」信じられない表情のまま、杏子が言った。「……応援する、なんて……どうして？」
「ごめんなさい……」
「わたしは理由を聞いているんです」
　冷たい、口調だった。
　それがようやく歌穂の思考を回復させる。
「……他にしようがなかった……言えなかったもの……」
　他者から見れば都合のいい自己欺瞞でも、歌穂にはそう答えるしかなかった。
　それが真実だったから。
　言えなかった。
　自分が涼を利用したから。
　あのとき、涼の気持ちに気づいていたから。
　自らの心変わりを知られたくなかったから。
　涼が自分の期待した態度をとってくれなかったから。
　涼が、自分の親友とつき合ってくれと、頼んだから。
　そして―――
　杏子の想いを知ってしまったから―――
　たったひとつ、最初に掛け間違ってしまったボタンが。
　間違いに気づいたあとでさえ、やり直せないところまで、いつしか彼女を運んでいた。
　……違ったのかもしれない。
　どこかで気持ちを素直に伝えていれば。
　あるいは別の結末があったのかもしれない。
　無数に積み重ねられてきた、過ちのかわり
　―――無意味なことだ。
　どれだけの『もし』をくりかえそうと、この過ちをもう、消せはしない。
　歌穂はため息をついた。
　決意の、それを。
「私には、資格がないの」
　きっぱりと、言った。
　これも真実だった。
　いや、そう思った。
　その瞬間、漆黒を宿す杏子の瞳に怒りの炎が映えた。
　こんな彼女ははじめてみた、と。ぼんやり歌穂は思う。
　綺麗な女の子だな、とも。
　杏子の薄い唇から、鋭い言葉が発せられた。
「意気地なし！」
　音高く。
　残響が図書室に響くほど。
　破裂音が、歌穂の頬に鳴った。
　勢いのまま、歌穂は横を向いた。
　これ以上視線を合わせずにすんで助かった、と思う。
　頬が熱い。ただ、熱い。
　痛くはなかった。
　痛みは、別の場所にあった。
　意気地なし、か……
「……ほんと、そうだ……」
　つぶやきに、自嘲の色した縁取りを添えて。
　ふたたび衝撃。
　そのこと自体に何の感慨もない。
　ただ、杏子に申し訳なく思うだけだ。
　好んでこんなことをする女の子じゃない。させたのは自分なのだ。
　いっそ殺してくれればいいのに。とさえ、
　そうすれば、この痛みは消えるだろうか？
　―――ふと、我に返る。
　どれほど立ちつくしていたのか。
　杏子の姿はなかった。
　広い図書室に、自分だけ。
　誰もいない。
　孤独が。
　他の誰でもない、自ら招き寄せた孤独が。
　ひそやかに心へ滑り込んでくる。
　惨めだった。
　歌穂はのろのろと、革の鞄を取りあげた。
　もう、ここにはいられない。
　犯した過ちの償いはできなくとも、せめてその報いは、この身に受けなければならない。
　ノブに手を掛ける。
　一度だけ、振り返った。
　３年間過ごしたこの部屋を。
　一緒に。
　心の内にはっきりと浮かび上がるひとつの
　それがあまりにも鮮やかで。
　反比例するように、現実の視界はぼやけた。
　慌てて目をこする。
　泣くわけにはいかない。全ては自分でひきよせた事態なのだから。
　砕け散った大切な何かを、大急ぎでかき集める。
　それを支えにしてようやく、歌穂は涙をこらえた。
　自分は泣くことさえ許されないのだと、濡れた心に言い聞かせる。
　それでも
　この場所で過ごした想い出が―――
　あまりに美しくて。
　あまりに切なくて。
　あふれ出してしまいそうで。
　逃げるように、歌穂は扉を閉じた。
　補講の終わった教室でひとり、涼が座り込んでいる。
　図書室に行く踏ん切りがつかない。
　昨日の夜のことを思い出す。
　歌穂はいったい、どういうつもりだったのだろうか。
　無意識に、唇へ指をあてる。
　柔らかい感触が今も残る、唇へ。
　思い出しただけで、鼓動が速まった。
　甘い匂いさえ感じられるほど、記憶は鮮明
　乱暴に扉の開かれる音がして、杏子が姿を見せた。
「先輩……」
　涼は思わず腰を浮かせた。
「芦原さん？　どうしたのさ、３年の教室
　杏子はその問いかけに答えず、後ろ手で扉を閉めた。
　そのただならぬ様子を、涼は不審に思う。
「なにかあった？　肩で息して。慌てなくてもそろそろ図書室行こうと思ってたんだけど」
「話があるんです」
　涼の言葉が終わるか終わらないうちに、杏子がそう言った。
「……どんな」
　荒い息を整えて、杏子がおもむろに口を開
「先輩、昨日の夜、歌穂先輩と一緒でした
　いきなり核心に切り込まれ、涼がたじろぐ。
「え……」
「昨日の夜です」
　彼女は真っ直ぐに涼を見た。
　その表情で、本当のことを言わなければならないと、涼は理性に拠らずして悟った。
「……うん」
「キスした？」
「……したよ」
　された、とは言わない。涼はそういう男だったから。
　最低限まで切りつめられた言葉のやりとり
　遅かれ早かれ、やってくる時ではあったけれど。
「そう、ですか……」
　涼は爆発を覚悟した。
　杏子にしてみれば裏切りにも等しい。
　だが、彼女はそうせず、かわりに深いため息をついた。
　机に寄りかかり、ちょっとだけ天井に視線を走らせる。何かを思い出そうとする仕草。
　やがて彼女は、静かに口を開いた。
「……わたし、歌穂先輩のこと尊敬してまし
　少し考えて、訂正する。
「いえ、今でも尊敬してます」
　一片の動揺も、怒りも感じられない、落ち着いた声だった。
　涼はなんと答えていいのかわからない。黙って次の言葉を待つ。
　杏子は無言の催促に、ゆっくりと応じた。
「……佐々木先輩と歌穂先輩がいなかったら、わたし、この学校でなにやっていいかわからなかったと思います……」
　初夏の陽射しが歌穂の整った横顔を浮かび上がらせる。　机に向かい、少し俯き加減のま
　さらさらと、万年筆のペン先が紙を滑る音。
　胸のリボンタイ
　窓の外、生命に溢れる季節の営み―――たとえばうららかな陽ざしや、ざわめく緑をのせて清爽な薫風―――も、彼女の興味からは閉め出されているようだった。
　だから、杏子がその横に立ったときも、歌穂は名前を呼ばれるまで気づきさえしなかった。
「歌穂先輩？」
　ようやく夢から覚めたような顔で、歌穂が顔を上げる。
「あ、杏子ちゃん……ごめん、何度か呼ん
「いえ、……あ、はい」
　前半は謝罪に対する、後半は歌穂の質問に対する返答だった。
「そっか、ごめんね。のめり込んじゃうと、まわり気にしなくなっちゃうから、私」
「……すごい集中力ですね」
「あはは、自慢にならないよ。好きなことやってるだけだもの」
「わたしにはマネできないです」
「そう？」
「……でも杏子ちゃんだって、寝てるときはいくら呼んでも返事しないじゃない」
「あぅ…………」
　真っ赤になって下を向く杏子に、歌穂は笑いながら座るよう促した。
「ごめんごめん、ちょっとからかっただけ。ゆるして」
「き、気にしてませんから」
「……そっかなぁ……」
「ほ、ホントです……」
　頬の赤さと額の汗に溺れかける杏子を、目前にして歌穂がもう一度、微笑んだ。
「ま、でもだいじょうぶ。杏子ちゃんの寝顔、かわいいから。佐々木君なんかいっつも見とれてるよ」
「あうぅ……」
　完全に轟沈した杏子が、ずるずると机に突っ伏した。
　よしよし、という感じで、歌穂がその後頭部をなでる。
「杏子ちゃん、髪の毛綺麗だね。なんか特別な手入れしてるの？」
「……いえ」突っ伏したまま、杏子がこたえ
　まだ耳が赤い。
「えー、それでこんなサラサラなの？　うらやましいなぁ……」
「歌穂先輩だって、髪の毛綺麗じゃないです
「私、こんなに長くしてないもん。多少はごまかせるけど。これならほめられること、よくあるでしょ？　手入れしたらもっと綺麗になるかもだよ。髪型とかもちょっとアレンジしてさ」
「……あんまり興味ないです、そういうの」
　ちょっと拗ねたような声で、杏子が言う。
　まだ突っ伏したまま。
　歌穂も彼女の頭をなで続けている。
　心地よいのか、杏子は顔を上げようとしな
「そっかぁ、もったいないね。その背丈と顔なら、モデルだってできそうだけど」
「無理です。女の子らしくないから」
「そんなことないのに」
「……あります」
「まあいっか、杏子ちゃんがそういうなら。
　歌穂がそう訊ねて、はじめて杏子は顔を上げた。
「あ、はい。会誌の原稿、できたんで……」
「夏休み前に出す号の？　そっか、ご苦労様。ずいぶん早かったね」
　原稿を差し出しながら、杏子が言う。
「でも、もう明日が締め切りですから」
「充分早いわよ。もうひとりの誰かさんに比べたら」
「……佐々木先輩ですか？」
「そ。どうせ締め切り一週間後だろうけどね、あがってくるの」
「そうなんですか？」
「そうなのよ。締め切り守ったこと一度もないんだから。まったくもう」
　ぱらぱらと原稿用紙に目を通しながら、歌穂が微笑む。
「……」
「……そのくせ律儀で、一週間以上遅らせたこともないのよね」優しい目をして言った。「ほんと、変な人」
「……歌穂先輩はなに書いているんですか？」
「ああ、これ？　習作……といえば格好いいけどね。ただの書きとばしよ。出来がよければ書き直して、次の会誌にまわそうかな」
「そうなんですか」
「うん……」
　歌穂はページ数を確かめ終えると、本格的に１枚目から読み始めた。
　杏子は居心地の悪さを感じた。自分の書いたものを目の前で読まれるのは気恥ずかしい。だからといって席を立つわけにも行かず、黙って頁を繰る歌穂を見ていた。
　歌穂の表情は書いていたときに劣らず真剣
　今度は髪が顔にかかるのさえ気にせず、読みふける。
　１５分ほどの間、部屋は歌穂がページをめくる音と、窓越しに低く聞こえる校庭のざわめきだけが支配していた。
　ようやく読み終えて、歌穂が顔を上げる。
「そっか、うん。いいんじゃないかな。よく書けてると思うよ」
「どうも……」
「それじゃ、清書して原稿にしちゃおうか」
「はい」
　多良見ヶ丘学園文芸部の部誌は、今でも昔ながらの手書きだった。最近では珍しいかもしれない。
　歌穂が原稿を杏子に返す。
　杏子は印刷用の原稿用紙を取り出して、清書をはじめた。歌穂もまた、自分の書き物へ戻
　しばらくして、ぽつりと杏子が訊ねた。
「先輩……」
「ん？」
　原稿用紙から目を上げず、歌穂が答えた。
「どうして文章書こうと思ったんですか？」
「え……理由？」
「はい」
　杏子はペンを置き、歌穂を見た。
　以前から聞いてみたいと思っていた。
　中学の頃も一緒に活動していたが、杏子はどちらかというと読む方が楽しいタイ
　だが、今は違う。
　もちろん読書量も人並み以上に多かったが、彼女の情熱はもっぱら書く方に向けられていたのだ。
　なぜ、そうなのか。
　いつか聞いてみたいと思っていた。
「んー、なんとなく。かな？」
「…………」
　疑問符を顔中に張り付けた杏子の顔を見て、歌穂は思わず吹き出しそうな顔をした。
　そして、今度は真剣に答える。
「ごめん、いまのウソ。ホントはね、読む方が好きだったんだ。子供の頃、あんまり体が丈夫じゃなくて、外で遊ぶこと少なかったから。
「……なら、どうして？」
「中学に入ってね、もっと本が読みたくて文芸部に入ったの。杏子ちゃんもそれはおんなじでしょう？」
　杏子が黙って頷く。
「だよね、普通。でも入ったら、会誌出すからお前書け、って。しかたなくね」ちょっと肩をすくめる。「きっかけはそんなところかな」
「……今は？」
　少なくとも今の歌穂が、義務感からだけで何かを書いているようには見えない。もっと別の理由がなければ、これほど真剣にものを書くことに対峙していないはずだと思う。
　少し遠くを見るような目をしてから、歌穂が頬杖をついた。そうして、杏子に視線を転じ
「……今は、そうね……」
　しばらく考えてから、彼女はふたたび口を開いた。
「友達で音大狙ってる娘がいるの。彼女から聞いたんだけど、ある指揮者を紹介した有名な言葉があってね」
　急に飛躍する話に、杏子は面食らった。だが歌穂は、お構いなしに続ける。
「『彼は彼の内部に鷲を養っている。彼の偉大な瞬間に、それは空高く舞い上がる。彼が重荷を負った内心の闇から空高く舞いあがっているとき、彼はあらゆる人々の魂のなかにいる鷲にふれることができる。それは皮肉だ。この上もなく皮肉なことだ………』」
「杏子ちゃん、どう思う？」
「……よくわかんないです」
　正直に、彼女は答えた。
「あははは、そうよね。私もよくわかんないもの」
　あっけらかんと言ってから、歌穂は表情を引き締めた。
「今は……そうね。伝えたいことがあって、伝えたい人がいるから、かな」
「伝えたい……こと？」
「うん。でもね、本当は伝わらなくてもいい
「……矛盾してません？」
　杏子が訊ねると、歌穂は少し淋しそうな顔をした。
「かもね。でも、それでいいの……」
　杏子には、歌穂にそれ以上答える気がないような気がした。
　だから、次に口にしたのは、別のことだっ
「……伝えたい人って、誰ですか？」
「秘密」
　今度こそ優しく、しかし明確に拒絶されて、杏子は黙り込む。
　歌穂の笑顔は柔らかい。
　不機嫌でも気を悪くしているのでもないことは、十二分に理解できた。そして彼女が、あたうかぎりの誠実さで質問に答えてくれたこと
　だからそれ以上なにも訊ねられなくなってしまう。
　口を閉ざしたまま杏子は、万年筆を取り直して原稿用紙へ何ごとか書き込む歌穂の、整った面差しを見つめていた。明るい陽射しに照らされた滑らかな頬が眩しい。
　歌穂は視線を落としたまま、やがてすこし唐突に、整ってふっくらした唇を開いた。
「……杏子ちゃん」
「は、はい」
　予告なしの呼びかけに、杏子が驚いて背筋を伸ばす。
　歌穂は顔を伏せたまま、水茎の跡麗しく言葉を綴る万年筆の軸先も止めずに、何気ない口調で訊ねた。
「……佐々木君のことが好き？」
　たちまち杏子の頬は、陽射しに血の色を透かした。
「え？　ええっ？　……あ、いえ、そんな……ことは……」
　動揺がうわずらせた声を耳にして、歌穂が顔を上げる。
「……うん、もうわかった。いいよ、答えなくても」
　彼女は笑いを含んで柔らかい声で言い、軽くうなずいた。
「あ…………」
　ふたたび机の上へ沈没する杏子。
　歌穂もまた先と同じように、その頭を軽く叩いてから、つややかな髪へと手を滑らせる。
「そっか。佐々木君かぁ」
「あぅ……」
　言葉にならないうめきが杏子の口から漏れ出た。
　歌穂は日溜まりのような微笑みを浮かべたまま、優しく頭をなで続ける。
　やがて、杏子が突っ伏した姿勢のままに訊ねた。
「……やっぱりわかっちゃいます？」
「はっきり言ってまるわかり」
「…………」
　そのまま机に顔をめり込ませようとひとしきり無駄な努力をしたあとで、杏子は大きくため息をついた。
　そんな彼女の頭を優しく押さえながら、歌穂が優しい表情になる。
「……佐々木君には言わないの？」
「そんなこと……できません」
「なんで？」
「…………」
　答えない杏子へ、彼女はしばらく視線をそそいでから、なぜだか不意にそれを窓外へそらした。
「……杏子ちゃん」
　ふっ、と歌穂は小さく息を吐き出してから、低い声で隣に座る少女の名を呼んだ。
　からかいの色が消え失せたその口調に、杏子が顔を上げた。
「……はい？」
「私もね……」
　途切れる言葉。
　わずかな逡巡。
「……？」
「私も……」
　歌穂はさらに言いよどんで、それから大きく息を吐き出した。
「……私も１年生のとき、二つ上に好きな人いたんだ」
「えっ……」
　はじめて聞いた歌穂の告白に、杏子の眉が跳ね上がる。
「言えなかったのよ」
「…………」
　ほんの少し、苦い色を滲ませた歌穂の言葉。
「だからホントはえらそうなこと言う資格ないんだけど、でも………後悔するよ、きっ
「歌穂先輩……」
「できれば杏子ちゃんには……あんな思いしてほしくないな、私」
「…………」
　答えられずにいる杏子へ、歌穂は弱々しく微笑みかけた。
「もちろんわたしが決めることじゃないけ
　そのとき、歌穂の後輩を思いやる言葉に嘘はなかった。
　すくなくとも杏子はそう信じることができ
　だから以後も変わらずに、彼女は歌穂の言葉と、そして心とを、大切に思ってきたのだ。
　そして歌穂もまた、少なくとも形而下においてなら、杏子を裏切らなかった。
　―――そのとき口にした言葉が、彼女の恋心と正反対の方向を指し示していたにもかかわらず―――
　杏子が涼の前に立つ。
　真正面から、目を見つめて。
　向かい合う二人の間に、張りつめた哀しみがあった。
「先輩、ひとつだけ教えてください。誤魔化さないで、正直に」
　ありったけの勇気と、ひたむきさ。
　触れれば血を吹きそうな、強い視線。
　杏子はこう、訊ねた。
「歌穂先輩のこと、好きなんですか？」
　今度こそ結論を出さなければならない。
　涼はゆっくりと息を吸い込んだ。
「……嫌いじゃない。けど、ひとりの女性として好きなのは、芦原さん……だと思う。ここ何日かで、はっきりわかったよ……」
「……すごく嬉しいです。泣きたいくらい」
　けれど、と杏子は顔を伏せた。
「わたし、先輩のこと好きです」
「うん……」
「けど、歌穂先輩のことも大好きです」
「……うん」
「あの人が悲しそうにしてるの、見たくな
　声が、乱れた。
「……いいんだと思ってた。歌穂先輩、杉村さんとつきあい始めて。わたしの勘違いだったのかな、って。だから先輩に……けど……」
　絶句する。
　噛みしめられた唇が、白い。
　そうやって涙をこらえてから、杏子はふたたび口を開いた。
「……わたし、ダメです。歌穂先輩があんなふうに逃げるしかできないなら、わたしだけ
　支離滅裂な言葉の連なりだった。
　それでも
　涼は彼女の言いたいことを理解した。
　彼女の優しさも。
　そして、彼女の―――苦しみも。
「……わかった。芦原さんがそう思うなら」
「すみません……自分から、手紙渡しておい
「いや。オレがはっきりしなかったのがいちばん悪かったんだと思う」
　正直に、涼は言った。
　自分の優柔不断が招いた結果だと。
　そうでないなら、杏子は―――歌穂と杏子
　杏子は健気に微笑んだ。
　痛々しい笑顔。
「卒業しても、時々遊びに来てくれますか？」
「……来るよ」
　そう答える以外、涼になにができたろう。
「楽しみにしてますから」
「うん」
「必ずですよ？」
「うん。必ず」
　悲しい、約束。
　二人に残されたのは、それだけだった。
　ありあまる想い出のほかには。
「……自分の気持ちがよくわからないんだ」
　涼は正直に、そう告げた。
「芦原さんを嫌いなわけじゃない。たぶん、好きだと思う。柳楽のことも。やっぱり……ちゃんと整理してから答えようと思っていたんだけど、今はまだ無理みたいだ。……ごめん」
「わかりました」杏子が答えた。「あの手紙のこと……忘れてください。二人を苦しめるつもりなんて、なかった。わたし、無神経でした
「そんなことない」
「いえ、いいんです」
　杏子は自分の心を覗き込むようにしながら、ひとことひとこと、言葉を紡いだ。
「優しいから……先輩も、歌穂先輩も、優しいから……だからわたし、甘えてたのかもしれない。二人に可愛がられてるのが嬉しくて、一緒にいられるのが嬉しくて……舞いあがってたのかもしれない……」
「…………」
　ちがうよ、と涼は言いかけた。
　けれど、言ってしまえば―――たとえそれが正しくても―――こうやって自分の気持ちに整理をつけようとする杏子の行為を、無意味なものにしてしまう、と思えた。
　だから沈黙を守るしかない。
　杏子が言葉を続ける。
「わたし、先輩達のこと、大好きです。……それだけで満足できてたらよかったのに……」
　悲しく振り返る過去を、二人は共有する。
　穏やかに流れる図書室での時間。
　それがどれほど大切なものだったか、ほんとうにはわかっていなかった。今になって―――ようやく今になって、それを理解したのだ。
「……先輩」
「なに？」
「もし、気持ちはっきりしたら……」
　はっきりしたら？
　はっきりしてどうなるというのだろう。
　もう、遅すぎる。
　なにもかも、遅すぎた。
　明日は卒業式なのだから。
　それを理解したのか、杏子はもうなにも言わなかった。
　ただ、大きくひとつ、息を吐く。
　全てを吐き出した、ということを自分に納得させる儀式とでもいうように。
「……卒業しても、時々遊びに来てください
「うん、そうだね」
「わたし、待ってますから。ずっと、待ってます」
　涼が軽く笑って見せた。
　心とは裏腹に。
　彼女の努力に応えるために。
「２年間が限界じゃないの？」
「……そうですね。落第しなければ」
「あんまり授業中に寝てばかりいなけりゃ、だいじょうぶだよ」
「だといいですけど」
　二人は顔を見合わせ、笑った。
　やがて、涼が言う。
「遊びに来るよ」
「はい、待ってます。必ず」
　約束。
　たとえ果たされないとしても―――
　二人には、それで充分だった。
「…………」
　答えられない。
　心の中、真実はあるのに。
　それを口にすることが、彼にはできなかっ
　杏子の瞳があまりに澄んでいたから。
「……そうなんですね？」
　重ねて彼女は問いただす。
　逃げ切れなくなってようやく、言った。
「ゴメン」
　謝罪が、同時に回答でもあった。
「二人とも似てます。いちばん大事なこと、きちんと言えないところ」
　穏やかな声だった。
　すべてをあきらめたときにだけ得られる、悲しい平穏。
「……わたしは伝えたのに」
　それがせめてもの非難だったろうか。
　優柔不断な想い人への、ささやかな皮肉。
　そうだったのかもしれない。
　涼はうなだれた。
「ゴメン……ほんと、なんて言って謝ればいいのかわからないよ……」
「なにも言わなくていいです」
　杏子が２歩、前に出た。
　全くの不意打ちで。
　唇が合わされた。
　両手の震えが涼の頬へ伝わる。
　肩から流れ落ちる黒髪の、サラサラ鳴る音が耳についた。
　そうして、涼は気づく。
　これは別れの口づけなのだ、と。
　杏子の顔が遠ざかった。
　そのまま数歩、後ろに下がる。
「杏子ちゃん……」
　はじめて名前を呼ばれ、彼女は―――
「……先輩なんて大嫌い」
　―――彼女は微笑む。
　彼女は微笑むのだ。
「杏子ちゃん……」
「さっさと歌穂先輩のところに行っちゃって」
　皮肉。
　あるいは恨み。
　あるいは怒り。
　―――どれひとつありはしない。
　杏子の表情に。
　声音に。
　わずかに濡れてなお、優しい瞳に。
　あるのは―――祈り。
　想い人の幸せを願う、哀しいほどに純粋な。
　涼は泣きそうになった。
「…………ゴメン」
　それしか言えず、踵を返す。
「歌穂先輩、図書室にいます」
　杏子の声が涼の行く先を告げた。
　ひとつ頷き、彼は教室を出ようとした。
　見知った姿が、開いた扉の前、廊下に立っていた。
　足が止まる。
「杉村……」
　わずかに微笑むその表情が、なにもかもを
　それでも、微笑む。
　―――杏子と同じように。
「いちばんおいしい役、芦原さんに取られ
　どこかユーモアをたたえて、彼は言った。
　何でもないことのように。
　涼が彼の目を見た。
　杉村は静かにそれを受け止め、そして―――言った。
「佐々木。一発ぶん殴っていいかな？」
「……百発でもいい」
「誘惑するなよ」
　笑いつつ、杉村はポケットから手を出した。
　涼は黙って目を閉じ、歯を食いしばった。
　空気が、動いた。
　涼は足を踏ん張って、頬への衝撃に耐えようとした。
「……杉村？」
　親友の足元を見ながら、涼は不思議そうに彼の名を呼ぶ。
　耳元で、柔らかい声が聞こえた。
「安心した。殴られてでも柳楽さんのとこ、行くつもりなんだな」
「……ああ」
「なら、いいよ。これ以上勝手に気を回され
「杉村……」
「これ以上うじうじするなら本気で一発殴るつもりだった」
「……」
「佐々木」
「うん？」
「僕っていい友達だろ？」
　普段交わす冗談とまったくかわらない口調
　涼は答える。
「……最高だよ」
　杉村は涼の首にまわした手をほどき、軽く背中を叩いた。
「さ、行きなよ」
「……すまない」
　軽く頭を下げたまま、涼は杉村の横を通り抜けた。そのまま足早に、廊下の向こうへ姿を消す。
　杉村は満足げに後ろ姿を見送った。
　ややあって、振り返る。
　杏子がいた。
　涼の姿が消えてもなお、その残像を惜しむかのように、視線をうごかさないで。
　杉村が言った。
「……えらかったね、芦原さん」
　まるで子供をあやすような、優しい声。
　杏子の視線はなおも消えてしまった影を追い―――やがて、ぽつりと漏らした。
「……わたし、佐々木先輩のこと、好きでし
「うん」
「ずっと……」
「うん」
「ほんとうに……ほんとうに、大好きだっ
「……わかってるよ」
「わたし―――泣いてもいいですか？」
　その問いが自分に向けられたものでないと知りつつ、それでも彼は答えた。
「……今なら誰も、芦原さんを責めないと思
　３歳の子供のように―――
　杏子は泣いた。
　大声を上げて。
　とめどもなく、涙は流れる。
　拭おうともしない。そんなことさえ考えつかない。
　ただ、泣いた。
　頭におかれた杉村の手が、やけに暖かく感じられた。
「柳楽……？」
　声をかける。
　人の気配はなかった。
「柳楽……」
　一巡りする。
　誰もいない。
　部屋は静まりかえって、人の気配は残滓さえ存在しない。
　帰ったのだろうか。
　涼は図書室を出て、玄関へと向かった。
　財布からテレホンカードを取り出し、学生証の住所欄にメモした番号をダイ
『ただいまおかけになった電話は、電波の届かない場所にあるか、電源が入っていないため、かかりません』
　ならば自宅だ。
　次の番号をダイ
『はい、柳楽でございます』
　知らない声だった。たぶん母親だろう、と思う。
「あ、あの、オレ、じゃない、私、佐々木といいますけれど、歌穂さんは……」
『ああ、もしかして佐々木涼くん？　いつも娘から話は聞いてますよ。お世話になってるわ
　明るい声で言われ、涼は戸惑った。
「あ、はい……」
『ごめんなさいねぇ、がさつな娘で。いっつも迷惑かけてるんでしょう？』
「いえ、そんな……」
『歌穂に用事だったかしら？』
「あ、ええ、まあ」
『ごめんなさいねぇ、まだ帰ってないのよ。ついさっき電話があって、今日は遅くなるって。お友達のところに遊びに行くから、って。なんて言ったかしらええと、ほら、文芸部の女の
「芦原さん、ですか？」
『そうそう、芦原杏子さん。なんですって。ごめんなさいねぇ』
「こちらこそ……そうですか、失礼します」
『いぃえぇ。伝言しておきましょうか？』
「いえ、けっこうです。ありがとうございました」
『はい。それじゃあね』
　返事を待って受話器を置く。
　嘘に決まっている。杏子の家にいる、などという伝言は。
　しかし……ならば彼女はどこにいるのだろ
　ノックして入った保健室に、香織の姿があった。
　いつものとおり白衣。
　彼女はくわえタバコで涼を見る。
「どうした。急に具合でも悪くなったか？」
「違うよ。先生、柳楽みなかった？」
「いや、見ていない」
「そうか……ごめん」
　出ていこうとした涼を呼び止める。
「何かあったのか？」
「別に……」
　言葉を濁す涼に、彼女は疑わしげな視線を向けた。
　が、それ以上の追求はしない。
「そうか」
「ごめん、変なこと聞いて。それじゃ」
「ああ」
　閉じた扉をしばらく見ていた香織が、やがて椅子ごと後ろを向いた。
　無人の室内で、言う。
「……これでいいのか？」
　影が、動いた。
　ついたてのうしろから憔悴した顔を覗かせたのは、歌穂だった。
「すみません。無理言って」
「それは構わんとして……」香織はタバコを灰皿に押しつける。「事情を知らん私が言うのもなんだが、いいのか？　明日は卒業式のはずだが」
　わかりきったことを、彼女は口にした。
　そうすることで、歌穂の心変わりを期待していたのかもしれない。歌穂の、あるいは涼の、表情ひとつとってみても、問題がどんなものであれ―――まあ想像はついたが―――このまま放置しておくことがお互いにとっていいこと
　だが、歌穂の決意はひるがえらなかった。
「……いま佐々木君と顔会わせたら……私、なに言い出すかわからない……」
「言いたいことはできる限り吐き出した方が身のためだぞ」
「…………」
　香織がため息をつく。
　説得はそこであきらめた。
「……ま、いい。それもお前らの人生だ」
「先生」
「ん？」
「ごめんなさい、少し寝させてもらえますか？　昨夜一睡もしてなくて……気持ち悪くなってきちゃった……」
「好きにしろ。私はこのあと用事があって早く帰るが。カギは渡しておくから、帰るときに宿直に渡してくれ」
「はい。……すみません」
「いいから寝ろ。ひどい顔色だ」
「……はい…………」
　歌穂がカーテンを引き、ベッドに潜り込む気配があった。
　香織は、歌穂の寝息が聞こえるまで待った。
　やがて、深く規則正しい息づかいが、低く聞こえてきた。
　音を立てないように立ち上がり、帰り支度をはじめる。
　香織は保健室の扉を後ろ手に閉め、ため息をつく。
「……少年少女とはまったく世話の焼けるものだ……」
　口元がなぜか、かすかにつり上がる。
「さて……」
　つぶやくと彼女の表情は、チェシャ猫のそれへと変化してゆく。
　彼女は軽い足取りで職員玄関へと向かった。
　のろのろとした動作で、涼は下駄箱から取り出した外靴を放り投げた。
　ため息をつきながら上履きを脱いで、同じ場所へ突っ込む。
　崩れるように座り込み、靴ひもを結ぶ。
　歌穂はどこにもいなかった。
　教室も探した。
　屋上も探した。
　そのほか、学校中ありとあらゆるところを。
　いなかった。
　どこか繁華街ででも時間を潰しているのかもしれない。
　もしそうなら、探し出すのは無理だろう。
　夕暮れが迫ってきた頃に、あきらめた。
　何度も階段の上がり下りを繰り返した足は、関節を接着剤で固めたような感じがした。
　無理矢理勢いをつけて立ち上がる。
　靴が重い。鉛でできているんじゃないかと
　引きずるようにして、涼は家路をたどった。
　帰宅後、雨になった。
　トタンの屋根に跳ね返る雨音が、静かに部屋へ忍び入ってくる。
　ベッドの上に仰向けになり、組んだ手の上に頭をのせて、涼は天井を見上げていた。
　開かれたその目は、実際のところなにも見ていない。
　胸の内に去来するのは、この３年間のこと。
　想い出のほとんど全てに、歌穂の姿がある。
　明日、会えるだろうか？
　自問する。
　答は否定的だった。
　歌穂は、自分に会いたくないのだ。
　その心理も、涼には理解できる気がした。
　杉村と、杏子と―――そしてこの自分とに。
　顔向けができない、と考えているのだろう。
　それは涼も同じだ。
　けれど……
　もしここで歌穂と顔も会わせないまま卒業してしまえば、どうなる？
　黙って身を引いたあの二人になんと言えばいいのだろう。だからこそ涼は、歌穂に会いたいと思ったのだ。
　結論はそれから出せばいい。
　とにかく会って話をしなければなにも始まらない。そして同じように、なにも終わらないのだから。
　……偽善かもしれない。
　過去における自分の行動は決して―――い
　軽蔑されても仕方ないものだった。
　それなのに、あの二人は許してくれた。
　応える必要がある……というのは、都合のいい解釈だろうか？
　そして―――
　……いや歌穂が自分に会いたがっていないのなら。
　この気持ちは、ただのわがままなのかもしれない。
　寝返りを打つ。
　と、階下から姉の声。
「涼～、電話よ！　香織先輩から！」
「香織先輩……紫藤先生！？」
　跳ね起きる。
　階段を駆け下りた。
「どうしたの、そんなに慌てて」
　返事もせず、ひったくるようにして、あやめの手から受話器を取る。
「もしもし、先生？」
『ああ、佐々木か』
「柳楽がどうかしたの？」
　急に電話がかかってくるなど、それ以外に考えられない。息せき切って訊ねた。
『……落ち着いて聞けよ。彼女が倒れた』
「え……」
　頭が混乱する。
　倒れた？
　どこで。
　いや、なぜそれが香織から連絡される？
　歌穂は学校にいなかったではないか。
『どこをほっつき歩いたもんだか、ずぶ濡れでひどい熱だ。いま保健室に寝かせているんだ
「わかりました！」
　疑問のすべてを放り出し、ついでに受話器も放り投げて、涼は駆け出した。
　靴をはくのももどかしく、玄関を飛び出して雨の中へ飛び出す。
　ただならぬ様子にあとを追ったあやめが叫
「ちょっと涼、傘！！」
「いらない！」
　振り返りもせず、冷たい雨の中を走った。
　残されたあやめが呆然と居間へ引き返すと、受話器は床に転がったままだった。
　取りあげて耳に当てる。
「もしもし？」
『ああ、あやめか。佐々木はどうした？』
「涼になに言ったんですか、香織さん？　すごい勢いで飛び出していきましたけど……この雨に傘もささないで」
　受話器の向こうで、香織はくすくす笑いだした。
『そうか、薬が効きすぎたかな』
「はい？」
『こっちのことだ。……まあいい、見合いを抜け出してわざわざ電話してやったんだ。この程度の芝居っ気は大目に見てもらわんとな』
「あの、話がよく見えないんですけど……」
『いいんだ』にべもなく香織が応じる。『さ
「それはいいんですけど……」
『ではな』
「……なんなの、いったい……」
　釈然としないまま、彼女は受話器を置いた。
　扉を破りそうな勢いで、涼は保健室に飛び込んだ。
「柳楽！！」
　部屋の奥のベッドに走り寄る。
「……柳楽？」
　ぴくり、と歌穂が身じろぎする。
「ん……」
　細く目を開けた。
　一瞬、眩しげな顔になる。
　ぼんやりとさまよっていた視線が涼に行き当たる。
　彼女は微笑んだ。
　夢の中で想い人に巡り会う少女の、幸せな笑顔。
　数秒後、瞳に理性の光が戻る。
　飛び起きた。
「佐々木君！？」
　混乱した声。毛布が床へずり落ちた。
　しかし、混乱していたのはもう一人も同じことだった。
　涼は目を丸くしたまま彼女を凝視し、立ちすくんでいる
　歌穂の口から我知らず、問いが漏れた。
「……どうして……」
「どうって……」涼は戸惑う。「……柳楽が倒れて、そんでうわごとでオレを呼んでるっ
「……昨日眠ってないから、寝させてもらってただけなんだけど……」
　白茶けた空気が漂った。
　つまりは、そういうことだった。
　また一人、自分たちのために嘘をついた人間が増えた。それだけ。
　歌穂が自分に会いたがっていたわけではな
「……悪い。帰る」
　涼は背を向けた。
「まって。佐々木君、ずぶ濡れだよ」
　歩き出そうとした彼に、しかし歌穂の落ち着いた、それでいてどこか事務的な声が投げかけられる。
　涼の足はその場に張りついた。
　立ち上がった歌穂が、消毒液の洗面器の隣にかかっていたタオルを取りあげ、後ろを向いたままの涼へ近づいた。
「座って」
「……」
　だまって、涼は従う。安っぽい丸椅子に腰を下ろした。
　その頭に、白いタオルが降ってくる。
　視界が閉ざされた。
　すこし、薬くさい匂い。
　小さな手がタオルの上から頭を包み込むようにして、滴を垂らす髪を拭きはじめた。
「……くそ、先生に騙された」
　半分は悪態、半分は言い訳めいた響きで、涼が言う。
「心配して来てくれたの？」
「…………」
「……そっか……」
　声の輪郭がにじむ。
　歌穂の手は―――白いタオルは、髪から顔、そして肩へと、ひどく濡れてしまった涼の身体から水分を吸い上げるべく動く。
　もはや焼け石に水とも思えたが、涼は黙ってされるがままになっていた。こうやって落ち着いてみて初めて、肌に張りつく服の感触を不快に思った。
　感じている居心地の悪さは、そのせいばかりでなかったとはいえ。
　やがて―――水を吸ったタオルでこれ以上のことは無理だと判断したのか、歌穂が手を止めた。
　無言のまま洗面台へ向かい、タオルを絞る。
　小さな水音が響く。
「……柳楽……」
　後ろ姿に、涼は呼びかけた。
　鏡に映った彼女の、表情はしかし、窺い知ることができない。
　歌穂は動作を止めないまま、たったひとこと訊ねた。
「……杏子ちゃんは？」
　それだけですべてが通じるはずだから。
　ぱん、とタオルを勢いよく広げる。
　涼の声がそれに重なった。
「さっきフラれた」
「え……？」
　歌穂の動きが止まる。
「『先輩なんか大嫌い』だってさ」
「…………」
「……泣いてたよ」
「そっか……」
　歌穂は物憂げに手を伸ばし、フックへタオルをひっかけた。
　壁と向かいあったまま、背中で涼の声を聞
「杉村とも話した」
「うん……」
　内容は聞かなくても理解できた。
　歌穂はそこで、はじめて振り返った。
「……佐々木君。私、もう……ダメだよ……」
　そして―――
　つむじ風が、舞う。
　ひるがえったスカートに。
「好き……佐々木君が好きなの……」
　血を吐くような、それは懺悔だった。
「柳楽……」
「都合いいけど……自分でも最低だと思うけ
　濡れた胸に顔を埋め、歌穂は泣いた。
　その華奢な肩が震えていた。
「好きなの……もう、気持ちが抑えられな
　―――細い腕で、きつく涼を抱きしめる。
　しばらくすすり泣くままにさせてから、涼はそっと、彼女の肩へ手をおく。
　ゆっくりと、しかし断固として。
　彼は歌穂の身体を引き剥がした。
「……もうすこし落ち着いてからにしよう」
　涙に濡れる彼女の瞳を見下ろしつつ、涼が
「…………」
　歌穂はしばらくの間なにも言わなかった。
　いや、言えなかった。
　ただしゃくり上げ、涙を拭い、鼻をすする。
　５分ほどもそうしていただろうか。
　ようやく彼女は顔を上げた。
「そっか……そうだよね……」
　人差し指の背で、まだこぼれようとする涙を受ける。
「……でなきゃ杏子ちゃんや杉村君に、申しわけ立たないよね……」
「ああ……」
　涼は肩を抱いてやらなかった。
　口づけをしようとも、しなかった。
　ハンカチを取り出して目を拭う歌穂を、ただ見守った。
「……そっか……」
　もう一度、歌穂は自分を納得させるようにつぶやいた。
　涼は頷く。
「ゆっくり考えようよ、お互いさ」
「……うん、そうだね…………」
　激情の大波は、静かに引いていった。
　あとには濡れた砂浜だけが残る。
　砂の城は崩れて。
　足跡も消えて。
　二人が立ちつくす。
「……帰ろっか」
　歌穂が言った。
「うん……」
　歌穂の小さな傘の中、肩寄せ合って二人は歩く。
「……傘も持たないで来るなんて。風邪ひいても知らないから」
「慌ててたんだよ」
　ぶっきらぼうに、涼は応える。
　歌穂は花の咲き初めるような笑顔になった。
「……佐々木君ってさ、照れてるときすぐわかるよね」
「だったら気づかないふりしてくれ」
「やだ」
「……わがままな女」
「うん……ホント、そうだね」
　ほんの少し、今度は自嘲を織り交ぜて、歌穂は微笑んだ。
　涼は慌てて自分の言葉を打ち消さなければならなかった。
「冗談だって」
「ううん、ホントのことだよ。……明日、杏子ちゃんと杉村君にきちんと謝らなきゃ」
「そうだな……オレもか」
「佐々木君が謝る必要、ないよ」
「……いや、あると思う」
「そっか……」
　雨は降り続き、黄色い傘の上でどこか寂しいワルツを奏でる。
「ね、佐々木君。腕組んでいい？」
「……」
　返事するかわり、涼は傘を持つ腕をすこし、歌穂の方へ広げた。
「……ありがと」
　その胸に万感の思いを隠したまま、おずおずと腕が絡む。
　二人は雨にけぶる夜の中を、静かに歩き続けた。
「柳楽……」
　優しく、涼がその肩へ手をかけた。
　歌穂が不思議そうな目で顔を上げる。
　影が―――
　涙に濡れる頬へ落ちた。
「え……？」
　優しく。
　限りなく優しく。
　水鳥の羽根が触れるような口づけだった。
　驚愕に見開かれた歌穂の目が、やがて新たな涙と共に閉ざされる。
　冷えた心が
　悲しみが
　わだかまりが
　―――溶けてゆく。
　涙になって流れ落ちる。
　触れ合う唇から広がる暖かさが、心の底まで届いたとき―――二人はどちらからともなく体を離した。
　見つめ合う。
　先に口を開いたのは涼だった。
「……なんでこんなに遠回りしたんだろうな」
「臆病すぎたのかな、私たち……」
「かもね」
「……いろんな人に迷惑かけて」
「ああ」
「いろんな人、傷つけて……」
「……そうだな」
「いいのかな……私、こんな幸せで」
「いい悪いの話じゃないだろ、こういうのは」自信なげにつけ加える。「……たぶん」
「けど……」
　なおも言いつのろうとする歌穂を、涼は乱暴に引き寄せた。腕の中にすっぽりと抱きくるめる。
「さ……佐々木君……」
「いいから」腕に力を込める。「もう、いい。まわりからなんと言われようと、なんて思われようと……いいんだ。オレは……」
「佐々木君……苦しいよ……」
「……悪い」
　慌てて力を緩める。
　だが、歌穂は離れなかった。すがるように身体を密着させたまま、涼を見上げる。
「……佐々木君……」
　潤んだ瞳。
　その意味するところを、涼は理解した。
　―――いや、共有した。
　涼の心にもそれは、あったから。
「……うん」
　涼は歌穂の身体を軽々と抱き上げ、ベッドに横たえる。
　雨はすこし小降りになって、窓ガラスを叩く音も柔らかく変化していた。
「……佐々木君……」
　親鳥から引き離された雛のように、歌穂は震えていた。
　その横に腰を下ろし、涼は微笑する。
「そんな緊張しないでくれ」
「だって……」
　言いかける彼女の唇を、自らのそれでふさ
「ん……」
　ちょっとだけ身を固くする歌穂だが、すぐに力も抜けた。その下唇を、涼が挟む。
　柔らかい弾力を感じる。時折、舌でくすぐりながら、戯れるような口づけを。
「ふ……んぅ……」
　鼻にかかった喘ぎを、歌穂が漏らす。
　恥じらう様子がいじらしい。
　いたずら心を起こして、涼はいきなり舌を差し入れた。
「んっ！　……」
　びくん、と身体が跳ねた。
　息が荒くなる。
　舌で口蓋の上をなぞる。
「んぁ……は……」
　おずおずと、歌穂の舌が応える。
　最初は怖がるように。
　涼は大胆に絡めた。
「ふ……」
　歌穂の腕が所在なげに宙へ浮く。
　涼の手がそれを取り、少し乱暴に押さえつける。あらがいは手首だけだった。
　もう片手を胸へ伸ばす。
　歌穂の舌は戸惑いを見せたが、拒絶はなかった。
　吸いながら、手に少し力を込める。ブラウスと下着の上からでも、弾むような弾力が伝わった。
　口中にたまった唾液が重力に引かれて歌穂へと流れ込む。
「ん……」
　折れそうに細い喉が、二度、動く。彼女はためらいもなくそれを飲み下した。
　思わず唇が離れる。
「柳楽……？」
　窒息寸前から回復した人間の激しさで、歌穂は胸を上下させた。
「……頭、痺れちゃう……」
　喘ぎながら言う。
「柳楽……飲んで……」
「ん……？」
　歌穂が微笑んだ。
「全然イ
　心が締めつけられるようになった。
　彼女の胸に置いた手から、信じられないような柔らかさとともに、激しい鼓動が伝わる。
　歌穂は先と微妙に異なった微笑みを見せる。
「……恥ずかしいよ、そんなに見つめられた
「心臓、すごいな……」
　もともと紅かった頬が、熟柿の様相を帯び
「……やだ……」
「ダメか？」
　手が伸びて、胸におかれた涼のそれに重ねられる。引き剥がそうとはしなかった。
　歌穂はもう一度言った。
「……嬉しいよ」
　涼の頭に血が上った。
　感触を確かめるように、手を動かす。できる限り優しく。
　吸い込まれ、そして押し返される。
「柳楽……」
「……うん」
　軽く、目が伏せられる。
　涼は手を下へ伸ばし、すっかり乱れてしまったスカートの、ホックを外した。
　静かに脱がせる。
「……」
　その間中歌穂は、少しだけ腰を浮かせて協力した以外、目を閉じたまま何かに耐えるような顔をしていた。
　息を呑むほどに白い肌が晒される。
　耐えきれない、といった様子で歌穂が片腕をあげ、顔を隠した。
　涼は覆い被さって、その首筋へ唇を這わせ
「ひゃ……」
　意外な場所への接触に、歌穂が変な声を出
　涼は唇と、そして舌をゆっくりと動かした。
　首筋から顎の線へ。そして耳へ。
　ときおりからかうようにくすぐると、そのたび歌穂は甘い声であえぐ。それが興奮を煽っ
「柳楽……」
「きゃ！」
　耳元でささやくと、歌穂の腰が跳ね上がる。
「……やだ……そんな、息吹きかけたら……」
「興奮する？」
　歌穂は恥じらって口をつぐんだ。
　ややあって、答える。
「……佐々木君の声、好きなんだもん」
「そうだったのか？」
「うん。……低くて、優しくて……よく響くから」
　目を覆ったまま、照れくさそうに。
　その唇にまた、涼は口づける。
「…………ん……」
　今度は積極的に、彼女が応じた。
　絡み、舐め、くすぐりあう。
　舌の付け根、あるいは歯茎をなぞり。
　上顎の形を確かめ。
「っ……はぁ……」
　その間に涼は手を動かし、ブラウスと下着を共に外した。
「……佐々木君て、キス、上手？」
　夢見るような表情で歌穂が訊ねる。息が熱
「知らねーよ。こんなの、したことないから」
「……私、頭ぼーっとしちゃって……」
「やめるか？」
「……もっとして」
　声が、喉に甘く絡む。
　涼は過不足なく要求に応えた。
「……ふぁ…………」
　ぐったりと、歌穂がシーツに崩れ落ちる。
　仰向けになってなお均整の取れた胸の膨らみが、荒い息につれて上下する。
「……そんなに見ないでったら……」
　腕で身体を覆いかくすようにして、歌穂は横を向いた。
「綺麗なのに……」
　その言葉よりも、裏にある失望を、鋭敏に察知した。ゆっくりと腕をほどき、仰向けにな
　ほんの少しだけ、不自然な緊張がある。
　完璧、と言っていいプロポーションだった。
　そむけられた顔には緊張と恥じらいが。
　華奢な腕は真っ直ぐ伸びて、繊細な指先まで染みひとつない滑らかさ。
　あばらの浮き出る寸前まで肉のそぎ落とされた胸に、二つのふくらみが端座している。その突端は鮮やかな桜色で、ひかえめながら存在を主張する。
　豊かに張った腰のライ
「柳楽……」
　綺麗だ、と。のぼせた頭に感嘆がわき起こ
「恥ずかしいよ、佐々木君……」
「……無理しなくてもいいのに」
「だって……」
　見たいんでしょう？　とまで露骨な言葉は口にできない。行動で示すだけだ。
　涼が手を伸ばした。
　さえぎるもののない裸の胸へ、触れる。
　暖かい。
「ふ……」
　吐息とも、喘ぎともつかない歌穂の声。
　包み込む。
　弾むように形を変えた。
　中に粘性の液体でも詰まっているような、不思議な柔らかさ。それが心地よくて、涼は熱中した。
「……んっ……あ……」
　歌穂が身をよじった。
　指の間から姿を見せる桜色の突端が、見る見る固さを帯びる。いたずら心を起こして弾いてみた。
「きゃ……！」
　歌穂の胸から全身へ、不思議な波が駆け抜ける。一瞬、全身がわなないた。
　涼の指が動く。挟み込みようにして、軽く潰す。
「んっ！　あ、あ、……だめぇ……」
　歌穂はシーツをきつく握りしめ、身を浮かせる。首筋から上胸にかけてが紅潮し始める。白い肌に、桜の花びらが散りかかったようだ。
「柳楽……」
　涼はそのまま、胸の突端へ唇を寄せた。
「ふ……はぁ……や、あ……んぅ！」
　軽くくわえ、舌でくすぐる。そのたび、歌穂の身体がびくびくと、引きつれるような反応を見せる。
「やぁ……おかしく、な……なる……」
　泣きそうな声で言いながら、歌穂の腕が涼の頭を抱きかかえる。
　吸い込み、つつきながら、片手を下に降ろしてゆく。滑らかな腹部を通り過ぎ、ゆっくりと柔らかい茂みを越える。
「……あっ！」
　歌穂の背中が綺麗なアーチを描いた。
　指を滑らせる。からみつくぬかるみの中を。複雑な形状を確かめるようにしながら、指で優しくなぞる。
「あ、あ、あ、あ、あ……ふ……んっ！」
　潤いはその部分だけでなく、もはや溢れか
　歌穂の足が自然に開き、アーチはますます高くなる。行き場を失った腕が涼の手首を掴んだが、押しのけようとはしない。
「……気持ちいいのか？」
「や……そんなの、きか……ないで、よ……
　切れ切れの息の下で、羞恥に染まった声。なぜか泣いているような。
　涼の指が、小さな突起を探し当てた。
「ああっ！　や、だめ、そこ……うぁ、あ、
　少し、押し込む。つるりと逃げるのを追いかけてつまみあげると、歌穂は体中をくねらせ
「いやぁ……そんな、……あ、くる、来
　指を震わせる。
　少し力を込める。
「ああ、ああっ、あ、あうぅ……ひっ……」
　歌穂の背中が折れそうなほど持ち上げられ
　全身が硬直し、間欠的な痙攣が数度、続く。
　やがて。
　どさり、とその身体がベッドに落ち込む。
　ぐったりと力が抜け、荒い息でしどけなく横たわる歌穂。　涼はそれを、半ば呆然と見下ろした。
「……柳楽……もしかして……？」
「…………だから……きかない、でって……
　喘ぎの下から、恥じらいと甘さのカクテルされた非難。
　どう答えていいかわからず、涼はただ歌穂を見る。その白い、そして今は全身を薄い赤に染めた裸身を。
「また見てる……」
「……ダメか？」
　歌穂は答えなかった。とても口にできない。
　かわりにちょっとだけ微笑む。
　それだって充分以上に恥ずかしくはあったけれど。
　ようやく息を整えた歌穂は、照れ隠しなの
「……ずるいよ、一人だけ……私だけこんなにして……」
　今度は涼が慌てた。
　湿ったブレザーを脱ぎ捨てる。引きちぎるようにシャツへ手をかけた。濡れてボタンが外しにくい。緊張と狼狽がそれに輪をかけた。
「くそ……」
　焦れば焦るほど留め合わせは意固地になり、外れようとしない。
　歌穂が小鳩のように喉を鳴らした。
　涼は傷ついた声で言う。
「……ひでぇ。笑うか、そこで」
「だって……」
　喉の奥が小刻みに震える。笑いの発作。
　彼女はゆっくりと身を起こし、手を伸ばし
「あ……」
　涼は戸惑いの声を漏らした。
　彼女の手がシャツに伸びると、細い指が器用に動いて、下からボタンを外していく。
　やがて上から２番目、先に彼女自身が繕ったボタンの順番になる。歌穂はそのことを思いだし、わずかに表情を緩めた。
　掛け間違えたボタンを外してしまえば―――やり直すことは可能だろうか？
　唇を寄せ、そっと涼にキスする。
「……あのとき、本当はこうしたかった」
　涙を含んだ微笑みを浮かべ、告白する。
「……」
　シャツがはだけられた。
　湿って張りつくそれを、涼は苦労して腕から抜いた。
　歌穂の手はその間にもベルトへ伸び、金具のかすかな音と共に外す。
　まるで子供に対する母親のように、優しく脱がせる。
　最後の一枚へ手をかけた。
「そ、それは自分で脱ぐから……」
「いいの」
「よくねーって」
「いいから」
　多少強引に、はぎ取ってしまう。
　次の瞬間、歌穂は硬直した。
「あ……」
　一気に血が頬へ上った。
　涼も赤くなりながらそれを隠す。
　とうてい隠しきれない状態にはなっていたけれど。
　ぶすっとして横を向く。
「……だから言ったろうに」
　いつもの照れ隠しではなく、本気で気を悪くした色がその中にあって、歌穂は調子に乗りすぎたことを後悔した。
　それが、自分でさえ思っても見なかった行動に、彼女を駆り立てる。
　歌穂は涼の前に跪き、ゆっくりと顔を降ろした。
「な……柳楽……おい！」
「……お願い、させて」
　涼の手を優しく払う。
　なのに、抵抗があった。
　彼女は急に哀しくなった。
「……イ
「そ、そうじゃねーけど……柳楽はイ
　反問されて歌穂は、一点の曇りも、迷いもない微笑みをみせた。
「私、佐々木君のためならなんでもできるよ」
　穏やかな、しかし揺るがしがたい何かが、その言葉にはあった。彼女はなおも言う。
「佐々木君がもし、私のことただの性欲処理くらいにしか思ってなくても……それでもいい。私のことオモチャにしたいなら、それでもい
　私のこと、ホントは好きになってくれなく
　どんなに恥ずかしいことでも、どんなに不道徳でも―――どんなに淫らなことでも。
　佐々木君がそう望むなら、私、なんだってするよ。奴隷になれって言うなら、喜んでなる。殺されたって構わない、佐々木君がそうしたいなら」
　そこで微笑む。
「でも……佐々木君、こんなに優しいから。優しくしてくれるから……私、胸が破裂するくらい幸せで……だから……」
　その部分へ、視線を戻す。
「佐々木君にも気持ちよくなってほしい
　返事を待たず、彼女は唇を寄せた。
　歌穂の唇が、裏側を這い上がる。軟体動物の蠢くような、経験したことのない感触に、背筋が震えた。
　先端まで来たとき、その間から舌が躍り出
「……」
　歌穂はそのまま、大きく口を開く。そうし
　含んだ。
「あ……」
　涼の意志に反して、呻き声が漏れた。
　絖よりも滑らかで、信じられないほど熱い。その感触だけで体中が溶け出しそうに思えた。
　深く。
　吸い込まれてゆく。
　身体が沈むような感触に襲われ、思わず涼は歌穂の髪を軽く掴んだ。
「うっ……」
　彼女を見る。可愛らしい、その顔を。
　いつもは元気に喋る口元。
　そこに今は、涼の最も醜い部分が割り入っている。
　綺麗な桜色の唇がゆっくりと上下する。その内側で、ためらいがちに動く舌が巻き付く。
　信じられない気がした。
　眉をひそめ、一心に奉仕する表情は、涼の初めて見るものだ。内側の異物によって歪んだ顔はかえって、震えるほどの淫靡さを醸す。普段なら絶対に人前で見せない、口の中途半端な開き加減も、見慣れた相手であるからこそよけいに、昂奮を誘う。
　歌穂の首が激しく上下する。
　そのたびに飲み込まれ、吸い上げられる。
　唇はめくれ上がり、次いで押し込まれる。
　とても信じられない。
　あの歌穂の、これほど生々しい表情……想像したことさえなかった。
　その小さな頭を両手で掴んでいると、まるで自分が無理矢理に、口腔での奉仕を強要しているような錯覚に陥った。
　与えられる肉体的刺激と精神的昂揚。腰骨のあたりに、ぞわりとした感覚が広がる。
「あ……まず…………柳楽……」
　手に力を込め、引き剥がそうとする。
「んふ？」
　歌穂が不服気に抵抗した。
「やめ……出ちまうよっ！」
　無理矢理口を外させる。
　遅かった。
「きゃ……」
　欲望に濁った液体が飛び出していく。頭の中が真っ白になって、身体をコントロールできない。歌穂の頭を鷲掴みにする。それが彼女の逃げ場をなくす結果になる。
「あっ……う……」
　熱い噴出は永遠に続くかと思えた。
　ようやくのことでおさまったとき、歌穂の顔は粘液でべっとりと汚れ滴る、ひどい有様に
　彼女は目を閉じたまま、だまって白濁の流れるにまかせている。
「……わ、悪い……」
　涼が言う。
　歌穂が舌を出した。
　唇のまわりの汚れを舐め取る。そのまま飲んだ。
「柳楽！？」
「ね、顔拭いてくれる？　目が開けらんない
　何でもないような口調で歌穂が言う。
　涼は慌てて手を伸ばし、側机のティッシュ
　その間中歌穂はすこし顔を上に向けたまま、黙ってされるがままになっていた。
　ようやく、彼女は目を開く。
「……びっくりした。あんなに勢いよく出るんだ」
「れ、冷静に観察してんなよ……」
「だって、初めてみるもん」
「……悪い。顔に……」
「いいよ。口に出したってよかったのに」
「けど……」
「そっか、もしかしてこっちの方が趣味？」
「違う！」
　涼の慌てように、歌穂が喉の奥で笑う。
「どっちでもいいよ。なにしてもいいって、
「そういう問題じゃねーだろ」
「私にとってはおんなじだもん。……気持ちよかったんでしょ？」
　少し首を傾げ、訊ねる。
「……すげーよかった」
　涼はそっぽを向きながら答えた。
「なら、嬉しいよ」
　そこでまた、彼女は微笑む。視線を落とし
　状態の持続を確認し、歌穂は念を押した。
「そっか。……まだするよね？」
　答を待たず、彼女は背中からベッドに倒れ込む。勢いで胸が揺れ、弾む。立てた膝頭はくっつけたまま、彼女は軽く目を閉じた。
　喉の渇きを、涼は感じた。
　だからといって席を立ち、水を飲むような場合でないことはよくわかっている。そしてもちろん、そうするつもりもなかった。
「……いいのか？」
「ダメなわけ……ない……」
　歌穂の声もまた、掠れていた。
　涼は膝立ちになり、彼女を見下ろす。
　立てられた膝に手を当てると、それは抵抗なく左右に開いた。
　蛍光灯のもと、露わになった部分に驚く。
　驚くほどの範囲で濡れ光っていた。
「……柳楽……」
「わかってるもん……言わないで、ね……」
　彼女は両手で顔を覆った。
「仕方ないもん、佐々木君のこと好きなんだから。……こうなっちゃうよ……」
「……ああ」
　曖昧に返事して、涼は身体を割り入れた。これ以上の愛撫は必要ない、本能的にそう判断する。間違ってはいなかった。
　歌穂の横に両手をつき、身体ごと沈む。
「あ……」
　先端が微妙な部分に触れた。だが、わからない。
　何度か周辺を滑る。
「あれ……」
「ん……あ、うっ……」
　つつくたび、腕の中で歌穂が身をよじる。
「やだ、意地悪……」
「わざとじゃないって」
　あきらめて、自分自身に右手を添える。それに、歌穂の手が重なった。
「ん、……そこ……」
　思ったよりもずっと下に、それはあった。
　導かれるまま、押し入ろうとする。
「んっ！　……い……ぐっ……」
　歌穂が全身を硬くする。その部分もまた、激しい抵抗を見せた。
「……力、抜いてくれよ」
「だって……」
　抗議しつつ、歌穂はそれでも深く息を吐き、なるたけ全身を弛緩させた。
　その瞬間。
「あ……」
「ああっ！」
　声が重なった。
　そして、身体も。
「いた……」
「だいじょうぶか？」
「……うん、我慢するから……」
　目尻に涙を浮かべながら、歌穂は笑ってみせる。
「いいよ。もっと……」
　発せられなかった言葉に促され、涼はさらに奥へと進んだ。
「んっ…………ふぐっ……」
　歌穂の全身が震える。
　痛みに。
「柳楽……」
「いいから。して」
　彼女はきっぱりと言い切る。
　涼が全体重をかけてきた。
　体の中を異物が貫く、鈍い感覚。
　鋭いのは痛みだけだ。
「ああっ！！」
　これ以上ないというくらい深く、二人結ばれた。そのまましばらく動かない。
「……ね、佐々木君」
「ん？」
「……一緒になってる？　痺れちゃって、わかんないの……」
「ああ」
　答えて涼は唇を寄せた。
　歌穂が応える。
　信じられないほどの一体感。
　それでもどこか不安で。
　このまま身体が溶けあってしまえばいい、とでもいうように、二人は互いの唇を貪った。
「んぅぅ……は……ふぁ……」
　歌穂がしがみついてくる。
　密着した胸が柔らかい。
　舌で戯れるうち、歌穂の腰が微妙にうねるのを涼は感じた。
「…………どうしよう」
　唇が離れたとき、歌穂が不安げにそう言っ
「なに？」
「……気持ちよくなって来ちゃった……」
　真剣な彼女の表情に、思わず涼は吹き出す。
「なんかマズイ
「だって……初めてなのに……」
「いいだろ、痛いだけよりさ」
「……そう、かな？」
「そういうことにしといてくれよ」
　とぼけた物言いに、歌穂も笑った。
　首をもたげ、もう一度軽くキスする。
「……いいよ、動いても」
「だいじょうぶか？」
「わかんない……」
　視線をそらし、目を閉じる。
　涼はちょっとだけ迷ったが、突き上げる衝動が理性に勝った。
　ゆっくりと引き出してみる。
「ん……」
　歌穂が眉をひそめた。
「痛いか？」
「うん……動くとまだ、ちょっと。でも、いいよ」
「……途中でやめないぞ？」
「いい。私のこと、壊しちゃって」
　真っ直ぐ目を見て、歌穂は大胆にも要求し
　涼の下腹に重い衝撃が走る。
　ものも言わず突き入れた。
「うっ……」
　また、引き抜く。
「……はぁ……」
　最初はゆっくりと。
　糸を引きそうなぬめりと、柔らかな襞が、涼を放すまいとまつわりつく。気が遠くなりそうな快感だった。
　ふたたび侵入し、後退。どんどんそのリズムが加速する。
「あ……い、た……い……ああ、あっ……」
　歌穂の喘ぎも、その動きに会わせるよう切迫していく。涼の下、白く細い身体がうねり、悶える。
　前後へ。あるいは左右。あるいは上下。
　涼はやみくもに腰を動かした。
　それが新たな快感を呼び、もう止まらない。
「や、ああ、痛……う……」
　ひっきりなしに喉声で呻きながら、歌穂は耐える。やがて痛みもマヒし、どんよりとした異物感と動きだけが認識されるようになる。
「ああ……ん、なんか……へん……な…………ひっ！」
　あらたに、妖しい感覚が這い昇ってくる。
　今までに感じたことのない、不思議なそれ。
　不快ではない。いや、むしろ……
「さ、ささき……くん……ああ……」
　世界が崩れ、身体が暗黒に飲み込まれそうな感じ。必死で涼にしがみつく。
「やぁ……落ちちゃう……」
　物理的にあり得ない不安。
　涼はしかし、歌穂を抱き上げた。そのまま膝の上に載せる。
「あ、こんな……かっこ……」
「しがみついていいから」
「うぅ……うん……あぁ！」
　突き上げる。
　歌穂の内側は熱く、濡れそぼち、きつかっ
　上の方にざらざらした感触。敏感な部分とこすれあって、また別の快感が生まれる。
「柳楽……締めつけないで……」
「む、むり、だよ……ひっ！　か、勝手に、からだ……あっ、う……うごいちゃう……ん……だか、だからぁ……！」
　鼻にかかって甘ったるい喘ぎ。苦痛の成分を残しつつ明らかに、別の色が混入しつつある。
　それがまた、涼をあおり立てる。
「や、深、あ、ダメ、ん、あた、あたっ
　歌穂の腕が限界まで力む。身体をぴったり密着させ。
　が、腰だけが別の生き物のように蠢いた。
　円を描くように。
　あるいは複雑な軌跡をなぞって。
　涼の動きがそれに合わさると、歌穂の体内は無秩序な感覚の変化に翻弄されて、理性はほとんど屈服しかけていた。
「ん、……ああ、あっ、ひぅっ！　
　声のトーンが高まり、相乗的に二人の動きも激しくなる。体中からの発汗が二人の肌をより密着させ、溶けあわす。
「な……柳楽、オレ……」
「うん、い……いッ！　は、……いい、
　悲鳴じみた喘ぎの下で、意志を伝えられたのはほとんど奇跡に近い。
　涼が最後の突き上げを送る。
　爆発した。
　渾身の力で、彼は歌穂を抱きしめた。
「あ！　……ああっ！！」
　身体の奥深くに激しい熱が出現する。未だ経験したことのない感覚に、歌穂は打ち震えた。
　とぎれとぎれの噴出。
　体内にありながら自分ではない器官の痙攣
　身体の中心から周囲へ染みてゆく暖かさ。
　熱くて……どこか優しい。
「……っは……ひ…………」
　歌穂の身体も痙攣していた。息ができない。
　目は開いているはずなのに、なにも見えな
　やがて―――
　涼がようやく、腕の力を緩める。
　すべて思いの丈を吐き出して。
　詰められていた息が、二人の口から同時に吐き出された。ゆっくりと、深く。
「……柳楽……だいじょうぶか？」
　ぐったりと涼にしなだれかかる彼女の、背中をさすりながら訊ねる。汗に濡れて滑る肌。あの部分はまだ、溶けあったままだ。
「…………ぁ……」
　歌穂が小さく呻いた。
　目を閉じたまま、体内を荒れ狂った波の静まりをしばらく待っているのだろうか。
「柳楽？」
「……はぅ……」
　やがて、歌穂がため息をついた。
　目を閉じたまま、涼の肩に顔をうずめる。髪の毛が流れ落ちてかすかな音を立てた。
「…………恥ずかしいよ……」
　子供のような言い方がおかしかった。
「なにがさ？」
「……私、すごく、その……はしたなかったでしょ？」
「そんなことねーよ」
「嘘だ」
「違うって」
「嘘だもん」
「だから」
「嘘！」
　思わず笑ってしまう。
　抱きしめて、耳元へささやく。
「……んじゃ、そういうことにしとこうか？」
　歌穂の耳が真っ赤になった。
「それも……やだ」
「どうしろってんだよ」
「うー……」
　歌穂が変な声で呻く。
　急に、肩へ歯が立てられた。
　甘く。
「……なにすんだよ」
「意地悪なんだもん、佐々木君」
「なにもしてないぞ」
「嘘」
「またかよ」
　今度こそ声を出して笑う。
「……わかったわかった。ごめんな、柳楽」
「んー……」
　肩に額をこすりつけるように、歌穂が首を
「……ごめん。今のは私のわがまま」
「いいよ。好きなだけわがままになってくれ」
「じゃあ……」
　きゅっ、と涼を抱きしめる腕に力が入った。
　首を捻り、歌穂は涼の頬へ口づけた。
「……好きよ」
「うん……」
「……私、幸せ」
「…………うん」
　そして二人はしばらくの間、溶けあったままお互いを腕の中に感じ続けた。
　ベッドの上、背中合わせに座って、二人は身支度を整えた。
　なんとなく無言。
　居心地の悪さがしかし、不快ではない。
　涼の服も、皺だらけになってはいたが、おおむね乾いている。
　歌穂がブラウスを着込んでネクタイ
　彼女が慌ててポケットから携帯を取り出す。
「……は、はい、もしもし……」
『柳楽か？』
「紫藤先生……」
　歌穂の顔が緊張する。
『今どこだ』
「あ、あの、まだ保健室に……」
『佐々木は？』
「え…………」
　戸惑う。どう答えていいかわからない。
　と、香織の方が先に結論した。
『よし、もうわかった』
「……」
　歌穂の首から上が真っ赤に染まる。
『用事は二つだ。ひとつめ、帰るときは戸締まりを忘れるな』
「……はい」
『もう一つ。汚れ物はまとめて私の机の下に放り込んでおけ。ただし、下着は自分で持って帰れよ』
　今度こそ、歌穂は答えられなかった。俯い
『ではな』
　言うだけ言って、香織は一方的に電話を切った。
「先生、なんだって？」
　少し不安げに、涼が訊ねる。
「…………何でもない。戸締まりしっかりし
　視線を合わせず、ベッドのシーツをはぎ取
　はっきりと残る鮮紅色の『しるし』が表に出ないよう、巻き込んで机の下に置いた。
「……帰ろっか」
　ようやく振り向いて、歌穂が言った。
「ああ、そうだな。もういい時間だし」
　時計を見上げる。１０時を過ぎていた。
　二人は肩を並べ保健室を出ようとした。
　立ち去りがてに振り返る。
「あした、卒業式だね」
「ああ」
　頷く涼。
　歌穂が一瞬のためらいを見せてから、確かめるよう口にした。
「……最後の最後に間に合った……かな。私たち」
「そう―――かもな。いろんなヤツに迷惑かけて、なのに助けられて、ようやく。……情けない話だけど」
「うん……」
　沈む表情の歌穂を、涼は優しく抱き寄せた。
「佐々木君……」
「……起こってしまったことはしかたないだ
「……そうだね」
「だいじょうぶだよ」涼は曇りのない笑みを浮かべ、歌穂を見た。「オレがついてる」
　彼女は驚いたように、間近で涼を見上げる。
「……どうした？　変なこと言ったか？」
「ううん……でも、びっくりした」
「なんで」
「そんな言い方、はじめて聞いた。いっつもはぐらかしてばっかりなのに」
「そうかな」
「うん」
　きっぱり言い切られて、涼は苦笑した。
「そんだけ重みを感じてくれよ」
「……感じた」
　手が伸びて、涼の腕を取る。
「さ、帰ろっ！」
　歌穂が言った。
　曇りのない微笑み。
　涼はその笑顔を見て、自分の選択が誤っていなかったことを知った。
　そうして、こたえる。
「……ああ」
　結局、その日も歌穂の足は学校へ―――図書室へと向かっていた。
　なにかが足りない。やり残していることがあるような気がする。そんなふうに気が急いて、自分の部屋にじっとしていることができなかった。
　かといって、ここへ来てやることがあるわけでもない。漠然とした焦燥だけがあって、具体的になにが……というわけではないのだから。
　本を１冊、手に取ってみたものの、活字を
　ため息をついて本棚へ戻し、窓外を眺めや
　頭に浮かぶのは―――ひとつの顔。
　恋人ではなく。
　この３年を通じて、多くの時間を共に過ごした……大切な人のことを。
　だからといって今さらどうなるわけもない。
　なにができるわけでもない。
　とうの昔にわかっていた。
　……別れの日が来ることは。
　だが、それを目前にして彼女は、整理のつかない気持ちを抱え込みながら、こうやってうずくまるばかり。
　どうしようもないと、わかっているのに。
　そのとき、扉が開いた。
「ああ、やっぱりここにいた」
　歌穂は驚いて身を起こす。
「杉村君！？」
「家に電話したら、学校行ったって言うから」
「……どうしたの？」
「ちょっと話したいことがあったんだ」
　杉村は歩み寄って、歌穂の向かい側に座っ
「話って……」
「はっきりさせておきたいことがあってさ」
「なにを？」
「うん。一昨日のことでね」
「……いい。気にしてないよ」
「違うよ」
「え？」
　驚き顔の歌穂に、彼は続けた。
「謝るつもりはない。強引だったけど、あれは僕の正直な気持ちだったから」
「……」
「ただね。ひとつだけはっきりさせておきた
「……なに？」
　杉村は、すぐに答えなかった。
　ひとつ、大きく息を吸い込んで……
　微笑む。
「柳楽さん、佐々木のこと好きなんだよね」
　質問でさえなかった。
　静かな確信に満ちたそれは、事実への単なる言及に他ならない。
「な……なにばかなこと……」
　言葉の内容を、自信なげな語尾が裏切る。
「やめてよ、そんな……そんなはずあるわ
「やっぱりそうか」
　最後まで言わせず、杉村はため息をついた、
「違うの、佐々木君は大切な人だけど、でもそれは……」
「いいや、違わないよ」
　きっぱりと言い切る。
　そうして彼は、優しい目をした。
「……だよね」
　歌穂は俯く。
　視線を合わせられずに。
　それが肯定を意味してしまうと、理解してはいた。
　なのに。
「三日前さ、ボタン、つけてたよね。佐々木
「……やっぱり見てたんだ」
「うん。あのとき、そうだったんだな、って
「…………」
「柳楽さんて、あまり人の身体に触れるの好きじゃないでしょ？　よっぽど相手に心許していれば別だけど」
　歌穂が頷く。
「だと思った。僕がボタンつけてもらったときも、シャツを脱がせたもんね。それから……」
「……この間キスしようとしたときも」
「だと思った。僕がボタンつけてもらったときも、シャツを脱がせたもんね。ほかにもいろいろあるけど……」
「ごめんなさい……」
「いいよ」
　穏やかに、杉村は答えた。
「いいんだ。もともと僕は、佐々木が柳楽さんのこと好きなの知ってたし」
「え……」歌穂は呆気にとられる。「なんて
「佐々木が柳楽さんのこと好きだ、って。逆
　杉村が笑い、歌穂は後悔の表情を見せた。
「あ、皮肉とかじゃなくてさ」
「うん……」
「まあでも、最低は本当かな。知ってて佐々木に仲立ち頼んだんだから。……このままじゃ、二人はきっといつか……って思ったから。先に佐々木の逃げ場をなくすようなマネして」
「……卑怯だろ、僕？」
　それが本音なのか。
　あるいは歌穂の罪悪感を軽くするための、優しい嘘なのか。
　歌穂にはもう、わからない。
「……あのとき本当に悲しくなったの。ああ、この人は私のことどうでもいいんだな、って。私が誰かのものになっちゃっても、なんとも思わないんだ、って。……納得はしてた。私、佐々木君に一度、ひどいことしたから。でも、事実として突き付けられたとき……悲しかった」
　ようやくのことで、歌穂は告白した。
　隠し続けてきた自分の気持ち。
　本来ならそうするべきではない人間の前で。
　―――あるいはもっと早くにそうしなければならなかった人間の前で。
「それでヤケになって、僕とつき合った？」
「それもあったかもしれない。けど、佐々木君のことあきらめて、好きになれるかもしれな
「佐々木が、ね」
「……ごめんなさい」
「責めてるわけじゃないよ。確認したかっただけ」
「……佐々木はさ。言えなかったと思うよ。特に僕が柳楽さんのこと好きだなんて聞いちゃったら」
「あいつの性格、柳楽さんだってよく知ってるでしょ？」
「……ごめんなさい……」
　もう、あとは謝るしかできない。
　杉村の優しさが、かえって辛かった。
　罵ってくれた方がずっと楽だったかもしれない。でも、彼はそれができない人間なのだと、歌穂は知っていた。
　だから謝るしかない。
「柳楽さん。僕たち、一度白紙に戻そうか」
「え……」
　思わず顔を上げる歌穂。
　そこには杉村の笑顔がある。いつものよう
「そのかわり、柳楽さんは佐々木にちゃんと自分の気持ちを伝える。……正直なヤツをだ
「え……」
　歌穂は戸惑う。
　いままでそれができなかったのには、三つの理由があったから。
　涼と気まずくなりたくないというのがひと
　杉村がいるからというのがもうひとつ。
　だが、これらはもう成り立たない。
　どのみち明日が卒業式だ。気まずくなろうがなるまいが、このままではおそらく二度と、涼と顔を合わせることはないだろう。
　杉村についても今の会話がすべてだ。
　そして最後に残ったひとつ―――
「けど……杏子ちゃんが……」
「それは佐々木の問題だ」
　言い切った。
　そのことに、歌穂は違和感を覚える。
「……意外と冷たいんだね」
「かもね」杉村が腕を組む。「僕は柳楽さんが好きだから。柳楽さんがいちばん納得がいっ
　歌穂はすぐに自分の発言を後悔した。
「……ううん、ゴメン」
　エゴイ
　自分ではない誰かの、幸せを願うことが？
　気持ちを殺してまで。
『いいやつだから、ホント』
　歌穂はこの時初めて、涼の言葉がどれほど重かったかを思い知った。
「……そうだね」
「ならＯＫ？」
「うん」
　頷く。また嘘を重ねる自分を、悲しく思いながら。
　たぶん自分は、杏子を裏切ることができな
　だから杉村に甘えるしかないのだ。彼の思いやりを受け入れるふりをして、誰にもなにも言わないこと。
　それしか今の彼女にはできない。
　好意を踏みにじる歌穂の行動を知っても、
　それがわかっているからこそ、辛い。
「よかった。すっきりしないままなの、僕もイ
　屈託のない杉村の微笑みに、歌穂の胸は痛
「……うん。ゴメンね」
　杉村が立ち上がった。
「もう謝るのはいいって。それじゃ僕、今日は帰るよ」
「うん」
「また明日ね」
「うん、また明日」
　また明日。
　今日限りの、別れの挨拶を交わし、杉村が出ていく。
　歌穂はそれを複雑な心境で見送った。
「今の、本当ですか？」
　背後からだしぬけに問われ、歌穂は３センチほども飛び上がった。
　振り向く。
「きょ……杏子ちゃ…………」
　自分の血が滝のごとく足元へ流れ落ちていく音が、歌穂の耳で確かにこだました。
「……いたの？」
「寝てました。立ち聞きするつもりはありませんでしたけど」
「あ……」
　喉がカラカラに渇いていた。
　すべて聞かれていたのだ。
　自分の気持ちも。
　そして……
　だが、杏子は微笑んだ。
「……わたしも杉村さんと同じです。なんとなくそんな気、してました」
「え……」
「歌穂先輩と佐々木先輩、お似合いだな、って思ってましたから。ホントなら割ってはいるようなことしたくなかったけど、歌穂先輩、杉村さんとつき合いだして……だったらいいのか
　ぺこり、と頭まで下げる。
　歌穂は泣きたくなった。
「……ゴメンね」
　ようやくのことで絞り出した声に、杏子はしかし、首を横に振るのだ。
「わたし、柳楽先輩のこと……尊敬してます」
「ゴメン……私にそんな価値ないよ」
「そんなことないです」
「歌穂先輩」
「……」
　俯いたまま答えない彼女に、杏子は穏やかな声で言った。
「わたしは気持ち、伝えました。……今度は歌穂先輩の番だと思いますけど」
「で、でも……」
「杉村さんと約束したんじゃないんですか？　それに、あの人の言うとおり、あとは佐々木先輩が決めることだと思います」
「…………」
　長い沈黙のあと、ようやく歌穂は口を開い
「……そっか。強いんだね、杏子ちゃんも……杉村君も。……私はダメだ。いつも優柔不断
「歌穂先輩」きっぱりとした口調で言う。「人を好きになるって、そういうことだと思いま
　常の彼女からは考えられない饒舌で断定す
　自責の念にかられ、歌穂は仕方なく笑う。
「そうだね。ほんと……そうだ……」杏子を見る。「大人だね、杏子ちゃんは。私よりずっ
「そんなこと……ないです」
　なぜか淋しそうに。
　歌穂は不思議に思ったが、それ以上追求はしなかった。
　しゃんと背筋を伸ばし、宣言する。
「わかった。杏子ちゃんがそう言うなら私、
「……はい。それがいいと思います」
「うん。じゃ、佐々木君のところ行くから。補講、そろそろ終わる頃だと思うし」
「はい」
「それじゃ、またね」
「はい」
　歌穂の背中を見送った杏子は、そこで大きく息をついた。いつもよりよけい背中を丸め気味に、しばらく閉じたドアを凝視する。
　もう一度息を吐き、カバンを取りあげた。
　これ以上ここにいても仕方ない、自分にできることはもう、ないのだから。
　出て行きしな、壁に掛けられた鏡に自分の姿が映った。
　……ひどい顔だと思う。
　まるで泣きだしそうな顔。
　杏子は鏡に向かい、笑みを作ってみた。
　……うまくいかない。
　当たり前だ。本当は泣きたかったのだから。
　彼女は鏡の中をしばらく凝視して、それからたった一言、つぶやく。
「……嘘つき…………」
　言葉が誰へ向けられたものなのか、自分にさえはっきりしないまま。
　涼は、自分の椅子に座ったままぼんやりしていた。
　なぜか動く気にならない。
　最後の補講が終わり、学生達が全員帰途についても、腰を上げることができない。
　明日は卒業式だ。
　……結論は。
　自分の気持ちは。
　整理して、伝えなければならない。
　その作業に手間取っていた。
　と。
　扉が開く。涼はついていた頬杖を外し、驚いてそちらを見た。
「佐々木君」
「……どうした？　図書室ならこれから行くところだけど……」
「話があるの。いま、いいかな」
　有無を言わせない響きがあった。思わず頷
　歌穂が涼の前に立った。
「……なんだよ、あらたまって」
　言いながら座るよう促す。だが、歌穂はそれを無視し、涼を見下ろしたま話し始めた。
「今ね。杉村君と話してきたの。それから、杏子ちゃんも」
「なにを」
「私が佐々木君を好きだってこと」
　一瞬、彼女がなにを言ったのかわからなかった。
　耳から頭にその言葉が到達するまで、数秒かかる。
「……な！　ちょ……」
　立ち上がりかけた涼に構わず、歌穂が言葉を続ける。
「覚えてる？　ちょうど２年前。追い出しコンパの帰りのこと」
「……ああ……」
「私、佐々木君が好き。たぶんあの日、泣いている私をなぐさめてくれたときから。
　……いつも力になってくれるけど、感謝されるのはすごく嫌がるところとか。憎まれ口ばっかり叩いてるくせに、ホントは他人を傷つけるの、すごく怖がるところとか。
　裏切りたくないから頼ってほしくない。そのくせ、頼られたらどんなことをしてでもそれに応えようとする。
　ぶっきらぼうで、他人から誤解されても平気なふりして、強がって。
　そんな素直じゃないところも。
　すごく優しいところも。
　……大好き」
　歌穂は一気に言って、正面から涼を見た。その様子は、ほとんど捨て鉢になっているようにさえ思えた。
「本当は言わないつもりだった。でも、背中を後押ししてくれた人がいるから……二人も。自分の気持ちは棚上げにしてさ。お人好しだよ
　彼女の言う“二人”が誰なのか、涼は即座に理解した。
　そして、今が結論を出すべき時であること
　涼は口を開く。
「オレは……」
　だめだった。
　どうしても、結論を出すことができない。
　歌穂の告白自体も唐突に過ぎた。
「……わかんねーよ。そんな急に言われたってさ」
「うん」歌穂はあっさり頷いた。「そうだよ
「……ごめんな」
「ううん、謝るのは私の方だよ。でもさ、これでもう会わない、とかは言わないでくれると嬉しいな」
「そんなことは……しないけど」
「杏子ちゃんのこともね。できればゆっくり考えて、いつか結論出してくれたら嬉しいけど」
「わかった」
　返事に笑顔で答えておいてすぐ、歌穂はすこし、不安げな顔になった。
「ね、これからも友達でいてくれる……よね」
　すがるような目で、涼を見る。
「柳楽がオレのこと友達だと思ってくれるな
「そっか。なら、よかった」
　ひとつ、伸びをする。
「あーあ、言いたいこと言ったらすっきりし
「……そうだな」
　涼が立ち上がる。
　二人は並んで教室を出た。
「明日、卒業式だね」
　二人で坂を下りながら、歌穂は感慨深げに言う。
「ああ」
「……短かったな、３年間」
「そうか？」
「うん。あと３年くらい通いたかった」
「オレはさっさと卒業できて嬉しいけど」
「あー、どうしてそう冷たいかな。柳楽と会えなくなって淋しいとか、嘘でも言ってくれればいいのに」
　涼は視線を合わせないまま返事した。
「……会おうと思えばいつでも会えるだろ。友達なんだから」
「佐々木君……」
　歌穂の足が止まる。
　涼も、数歩進んでから立ち止まった。
「……なにやってんだ？　置いてくぞ」
「あ……うん」
　小走りに駆けよる。
　そうしてまた、二人は歩き出した。
「そっか……」
　ひとりごとのように言ってから、歌穂は涼を見上げた。
「へへへ……」
　腕を絡める。
「あ、おい」
「いいじゃない。お友達でしょ」
「友達は腕組んで帰ったりしない」
「いいの。最後なんだから」
「だってなぁ……」
「いーから。黙んなさい」
「…………」
　納得してというよりは迫力に押され、涼が口をつぐむ。
　そうして二人はゆっくりと、家路をたどっ
「オレの気持ちは……昨日言ったよな？」
「うん……ゴメン。私、卑怯だよね」
　歌穂が沈んだ声で言う。
「そうじゃなくてさ。あれじゃダメなのかな、と思って」
「……ううん」
「杉村と芦原さんのことが気になる、か……」
「……ゴメンね。自分で言っておいて」
「いや、オレも同じだから」
「…………聞かなかったことにする？」
　無意味なことを、歌穂は言った。
　今さら記憶を消せるわけもない。
　今さら恋心を消せるわけもない。
　韜晦の薄い皮膜を互いに破いて見せたあとになって、そんな欺瞞が何の意味を持つというのか。
「無理だよ」涼は真実を告げた。「オレは柳楽のこと好きだから。この気持ちはどうしようもないだろ。杉村や芦原さんのことは、そりゃ気になるけど……だからって気持ちが変わる訳じゃない。
　柳楽は違うのか？」
　問われて歌穂は、大きく息を吸い、そして吐き出した。
「……変わらない。私は佐々木君が好き」
「なら……」
　涼が言い終える前に、華奢な身体は彼の腕の中に飛び込んでいた。
「オレも……」喉が詰まったようになって、涼は咳払いした。「オレも柳楽のこと、好きだ
　ぎこちない言葉。
　ぎこちない表情。
　それでも、気持ちを伝えるには充分だ。
「……ホントに？」
　信じられない、といった声で歌穂が訊ねる。
　だが涼の答えは今度こそ、確信に満ちてい
「ああ」
「……こんなにいい加減で、自分勝手な女
「そうだよ」
「まわりの人傷つけて、佐々木君も傷つけ
「そうやってまわりを気にして自分を出せなくなる優しさも、責任感の強いところも……でも時々ちょっとくじけそうになる弱さも、全部
　歌穂が涙目で笑う。
「……今の、すっごいキザ」
　涼が頬を膨らませた。
「その言葉全部柳楽に返す」
「あはは……」
　気の抜けたような笑い声を上げた次の瞬間、歌穂は想い人の胸へと、飛び込んでいた。
「……信じてもいいの？」
　涙に掠れた声で、歌穂は訊ねた。
「まかせとけよ」
　くすっ、と彼女が喉声で笑う。
「……初めてだ。佐々木君がそんな言い方するの」
「そんな、ってなんだよ」
「言い切ったもん」
「…………だっけ？」
「だよ」
　笑顔で、歌穂は面を上げる。
　瞳は潤んでいたけれど。
　優しく。
　溶けあうように。
　限りない信頼と
　わずかばかりの悔恨が。
　入り交じって―――
　キスは涙の味がした。
　しばらくして身を離した二人は、照れたように互いを見つめる。
「……帰ろっか」
「ああ」
　止めどなく満ちあふれる想いとは裏腹に、極限まで切りつめられたやりとり。
　しかし二人には、それで充分だったのだ。
「……すまない。柳楽の気持ち、嬉しいけ
　はじめて、涼は自分の気持ちを口の外へ押し出した。
「確かにオレ、前は柳楽のことが好きだった
「うん」
「……ごめんな」
「いいの」彼女はいったん言葉を切り、唇だけで微笑む。「はっきり言ってくれてすっきりした」
「…………」
　なにも言えない涼にかわって、歌穂は言葉を継ぐ。
「私が悪かったの。もっと早く、ちゃんと気持ちを伝えておかなきゃならなかったのに……それが怖くてできなかった。私が臆病で、優柔不断だったから……みんなに迷惑かけちゃった」
　何かを追い出そうとするように、彼女は軽くかぶりを振る。
「だから、謝るのは私の方。佐々木君だけじゃなく、杏子ちゃんにも……杉村君にも」
「柳楽……」
　言いかけた涼を制するように、歌穂は顔を上げた。
「ね、お願い。杏子ちゃんのところに行ってあげて。彼女、口では平気なふうだったけど……今ごろきっと、泣いてる」
「……」
「わかるの。私もずっと、本心隠してたから。お願い」
　悲しい笑顔に、涼は頷いた。
「……わかった」
「いっぱい優しくしてあげてね」
「ああ」
「今まで……いろいろありがとう。最後まで迷惑かけっぱなしで、ごめんなさい」
　ぺこり、と歌穂が頭を下げる。
「……いいよ。友達だろ」
「そう思ってくれるなら……嬉しいな」
「友達だよ」
　少し強い口調で、涼が言った。
「……うん。さ、行って行って。杏子ちゃんの涙、涸れちゃう前に」
「ああ……」
　頷き、教室を出ようとした。
　扉を開けたところで振り返る。
「柳楽は？」
「私はだいじょうぶ。気にしないで」
「…………」
　歌穂の言葉を嘘と知って、しかし涼は、もはや慰めの言葉を持たない自分に気づいた。
　それを指摘しなかったのは、彼女の優しさ
　もう一度だけその姿を瞼に焼き付けて、彼は扉を閉じた。
　残された歌穂はしばらくの間、閉じてしまった扉を見つめていた。
　もう一度それが開き、涼が姿を現しはしないか。
　あり得ないことだと理解しつつ、それでも望まずにいられない自分の心を哀れと思う。
「……バカみたい……」
　涼の机に手をついた。
　そっと、なでてみる。
　涙が一滴、その上に落ちた。
　そのとき扉が開き、歌穂は思わず振り返る。
　涼が戻ってきたのかと思ったから。
　そうではなかった。
「杉村君……」
「……佐々木が一人で帰っていくの、見えたからさ」
「そう……」
　歌穂は俯く。
「杉村君。私……フラれちゃったよ……」
「……うん」
「せっかく背中押してくれたのに……ごめん
　声が震えた。
　涙がこぼれそうになる
　と。
「……杉村君？」
　いつの間にか歌穂は、二本の腕に抱きとめられていた。
　一瞬身を固くする。が、すぐに力は抜けた。
「……あんまり優しくしないで。私、そんなふうにされる資格なんかないの。自分勝手で、最低の女なんだから」
　ちょっとだけ怒った風を装って、杉村が言
「僕が好きな女の子のこと、悪く言わないでくれるかな」
　歌穂が笑った。
　涙と共に。
「…………杉村君、女の子見る目ないよ」
「そんなことないさ」
「……どうしてそんなに優しいの？」
「誰にでも、ってわけじゃないんだけどね」
「……ずるいよ。失恋したばっかりなのに、そんな優しくされたら私……」
「いいんだよ。……悲しいときは泣いても」
　ぴくっ、と歌穂の肩が跳ねた。
　数瞬の間があって、彼女はつぶやく。
「……ずるい……」
「……泣きたくなかったのに。悪いの私なんだから……」
「人を好きになることが悪いなんて、そんなはずない」
「杉村君……」
　あとは言葉にならなかった。
　だから、あふれる想いを伝える役目は、涙が肩代わりした。
「っ……」
　小さな嗚咽。
　涙はもはや床に落ちることなく、杉村の上着に二つのしみを作った。
　呼び鈴を押し、涼は待った。
　１０秒ほどして返事がある。
『はい』
　小さなスピーカーから響く割れた声。だが、その主をよく知る彼には、不都合などない。
「あ、オレ。佐々木」
『……いま開けます』
　声に動揺の気配はなかった。ただ返答までのわずかな間だけが、軽い驚きを涼に伝えた。
　待つ。
　扉が開いた。
「どーも……」
「今、いいかな」
「……あがってください、とりあえず」
「うん」
　素直に従う。
　もとよりそのつもりだった。
　部屋の中にコーヒーのいい香りが満ちる。
「……どうぞ」
　両手に持ったカップのひとつを手渡し、杏子はソファ―――すでに座っていた涼の隣―――へ腰を下ろした。
「ありがとう」
　受け取った涼がさっそく一口、含む。
　杏子もそれに倣った。
　と、その彼女が窓外へ視線をやった。
「……雨ですね」
「うん……」
　わかりきったことを確認し、それきり二人は押し黙った。
　テレビをつけるでもなく、雨音の部屋へ忍び入るにまかせ、二人はただ座っていた。
　雨の運ぶ冷気が空気まで冷やしてしまう。
　それでも二人は口を開かなかった。
　最初の一口きり、コーヒーを飲むこともしない。
　カップがすっかり冷え切ってしまったころ、杏子がおもむろに立ち上がる。
「……淹れなおします」
「いや、いい」
　涼は立ち上がり、中身がほとんど残ったままのカップをテーブルに置いた。
「この間の手紙のことだけど」
　前置きを極力省いて、涼はいきなり本題に踏み込んだ。
「はい」
　当然予測していた、という顔で杏子も答え
　だが、涼は静かに言った。
「ＯＫってことでいいかな」
「…………え？」
　杏子の瞳に混乱の色が浮かんだ。
　声が出ない。
　息さえできずに、ただ立ちつくす。
　１分ほどもそうしていたろうか。
　彼女がようやく口を開く。
「…………すみません、もう一度お願いできますか？」
「ＯＫ」
　これ以上ないというくらい簡潔に、涼はくり返す。
「うそ……」
　ようやく言葉の意味を理解した杏子の顔に浮かんだ表情は、喜びでもうれし泣きでもなく、純粋な驚きだった。
「……嘘……」
　もう一度くり返す。
「嘘なんかつかない」
　涼が断言してもなお、杏子の瞳からは不信の色が消えなかった。
「……歌穂先輩は……？」
「うん、謝ってきた」
「…………うそ……」
　さらにもう一度、彼女はつぶやいた。
　さすがに涼が笑い出す。
「嘘ってことないだろ。本人が目の前で言ってるんだから」
「だって、だって……」
「わたし……わたし、先輩に好かれるようなことなにもしてない……迷惑かけてばっかりだ
　論点がどんどんずれていくのは、彼女の混乱した心の現れだったかもしれない。
　涼がそれをさえぎる。
「関係ないだろ、そんなこと」
「でも……でも！」
　さらに言いつのろうとする彼女を、涼は手をあげて制した。微笑んで言う。
「芦原さんが……」ちょっと躊躇って言い直
　はじめて名前で呼ばれ、彼女は息を呑んだ。
「……先輩、歌穂先輩のこと好きなん
「うん。でも、杏子ちゃんのこと好きなのと
「え……」
　不審気な杏子の表情に、涼は少し照れたような顔で鼻の横を掻いた。
「……確かにね。以前は憧れてたし、たとえばそうだな―――彼女になってくれたら、なんてことも考えなかったわけじゃない」
「なら……」
　涼はその先を言わせない。
「でも、今は違うんだ」
「……」
「可愛い女の子だと思うし、大切な友達だけ
「……それが、わたしなんですか……？」
「そう」
「でも、わたしは……」
「ストップ」
　涼は何度目か、杏子の言葉を遮る。
「……そりゃ確かに背は大きいし、すぐ人前で寝ちゃったりして、あんまり女の子らしくないかもしれないけど……そんなの関係ないだろ、人を好きになるのにはさ。
　杏子ちゃんが好きだよ」
「……本当に？」
　涼は頷くことで、質問に答えた。
　身体ごとぶつかるようにして、杏子は涼に抱きついていた。
「……先輩……」
　涙声で涼を呼ぶ。
「泣かなくていいよ」
「だって……」
「イ
　冗談めかして涼は訊ねた。
　抱きついたまま、杏子は首を左右に振る。
「ずっと……ずっと、誰かそばにいてほしいと思ってました。淋しくて……一人でいるのが淋しくて。それが先輩だったらどんなに幸せだろうって……でも、あきらめてた……」
「なんで？」
「だって。先輩いい人だから。先輩のことよく知れば、きっとみんな先輩のこと好きになるって……思って。歌穂先輩だって……そしたら、わたしみたいな可愛げのない女……女らしくもない……」
「充分かわいいし、女の子らしいと思うけ
「嘘です」
「そんなことないって」
「嘘です」
　子供のようにいやいやしながら、杏子は頑固に言い張った。
「……どうすれば信じてくれるんだろう？」
　苦笑しながら涼が訊ねる。
　と、杏子はゆっくり身を離した。
　真っ直ぐに涼の瞳を覗き込み、そして言っ
「本当にわたしのこと、女の子だって、思ってくれますか？」
「あたりまえだろ」
「なら……」
　怯えたような表情で、それでも彼女は腕を伸ばし、涼の手を取った。
　しばらくためらってから、覚悟を決めたように、それを自分の胸に押しつけた。
「……なら、信じさせてください。そうすればわたし……」
　涼の手に、見た目からは信じられないほどの柔らかさと、そして破裂しそうな胸の鼓動が、痛いほどに伝わってきた。
「わたし……変われるかもしれない。あのときみたいに……」
　彼女は視線をそらさない。
　ひたむきなその瞳。
　だから、涼は頷いた。
「……杏子ちゃんがそうしたいなら」
　彼女はきっぱりと言い切る。
「したいです」
　そう答えてからはじめて、取りようによっては露骨な自分の言葉を自覚し、彼女は頬を赤らめた。
　薔薇の花が咲くようだった。
「……あんまり見られると恥ずかしいで
　含羞の色を頬に浮かべつつ、それでも杏子は服をはだける手は止めなかった。
「あ、えと……」
　涼は中学生のようにうろたえながら、視線をそらす。
「わたし、小さいから……」
　胸元をちょっと見て、淋しそうに言った。
「そんなこと……結構あったと思うけど」
　言わなくていいことを言い、涼はまた赤面する。感触がまだ手に残っていた。
「先輩……」
　不安そうな杏子の声。
「え？」
「……そこにいたらなにもできないと思うんですけど……」
　言われてはじめて、涼は布団の端に突っ立っている自分に気づいた。
　慌てて膝をつき、杏子の側に寄る。
　彼女は喉で笑った。
「……先輩でも緊張すること、あるんですね」
「あ、ああ……自分でも意外かな」
　正直に涼は答えた。
「よかったです。わたしだけじゃないって、わかって」
　杏子の感じていた、身体までバラバラになりそうな緊張が、少し和らいだ。
「あ、うん……えと……」
　涼がためらいがちに手を伸ばす。
　杏子は意図を察し、半分はだけたブラウスから手を放すと、あとを涼に任せた。
「……色、白いね」
　緊張を紛らすためか、涼がそんなことを言
「……そうですか？」
「ああ。……綺麗だ」
　賞賛の言葉に、杏子の頬はさらに赤みが増
「……ありがとうございます……」
　律儀な返答に、はじめて涼も笑った。
　ブラウスを脱がし終え、ジーンズに手をかけて、涼が杏子の顔を見上げる。
「ちょっと、いい？」
　彼女は恥ずかしげに目を閉じ、少し腰を浮かせた。
　どうにかこうにか硬い生地のそれを脱がし終えると、杏子は下着姿で座り直した。
　涼が顔を寄せる。
　杏子は黙って目を閉じた。
　キス。
　最初はふれあう程度。
　次に小鳥がついばむような。
　軽く吸う。
「ん……」
　杏子がわずかに身を固くする。その手が涼の胸に回る。
　唇で唇を挟み、揉み込むように。
　不思議な弾力のある、滑らかな感触を味わいながら。
「ふ……」
　杏子の漏らす吐息が暖かく、涼の顔にかか
　舌を伸ばした。一気に歯を割り、差し入れ
「んうっ！？」
　くぐもった驚きの声を無視し、舌を暴れさせる。
「ん……あ……ふぅ……」
　しばらくの抵抗。
　しかしそれもわずかな間で、次第に彼女は驚くほど積極的に応え始めた。
　わずかにざらついた器官が互いを擦り合い、くすぐり続ける。上顎から歯茎、頬の裏までを確かめ合い、二人は互いをきつく抱きしめる。
　涼の舌が上顎の裏をくすぐるたび、杏子は腰を跳ね上げ、中腰になりかけた。それを押さえつけるようにして涼は、深い口づけを続ける。
　息が荒くなり、涼の手は自然と背中に回された。
　金属の部品を探り当て、ちょっとの間格闘してからそれを外す。
　ぱさっ、と小さな音がして、それは二人の間に落ちた。
　逃げるように、杏子が唇を離した。
「ん……」
　少し横を向き、息を整える。
「……窒息するかと思いました……」
　ようやくのことで、杏子が言った。
「イ
「いえ……気持ちよくて……」
　言ってから顔を真っ赤にして俯く。
　涼は小さく微笑んで、もう一度、今度は頬に口づける。杏子は少し上を向いてそれを受け
　そのまま涼は手を伸ばし、杏子の胸に触れ
「あ……」
　声をあげたが、抵抗はしなかった。触覚に全神経を集中するようにして、杏子が目を閉じ
　涼は唇をそのまま耳へ移動させた。
「ふぁっ……」
　気の抜けたような吐息が漏れる。
「くすぐったい……」
　唇で耳の線をなぞる涼に、消え入りそうな声で告げる。
　涼は無視した。
　舌を耳の中に這わせ、手は小ぶりの胸に添えて柔らかくリズムを取る。
「ん……んっ……」
　なるべく涼の意に適うよう、杏子は身体が逃げ出しそうなのを必死でこらえる。
「……先っぽ、硬くなってきた……」
「…………」
　涼が少し意地悪く言うと、彼女は首筋まで赤く染めて俯いた。
「……気持ちいいから……先輩の手……」
　律儀な性格そのままに、事実を告白する。
　羞恥に震える声音が、かえって扇情的だっ
　いたずら心を起こして、脇腹から背中を逆なでにしてみる。
「んぁっ……」
　身をよじる杏子。嗜虐性を刺激され、涼はそれを押さえ込んでみた。
　抵抗はない。
　首の後ろ、長い髪に隠れたうなじのあたりをくすぐる。
「んんっ……」
　必死でこらえても漏れる喘ぎに、杏子はさらなる羞恥を誘われたのか、体中を染めた。もちろん、それには別の要因も関わってはいるのだろうが。
　鎖骨を唇でなぞる。
「ふっ……」
　くぼみに舌を這わせる。
「はぁ……」
　そのまま下にまっすぐ降り、突端を下から弾いた。
「きゃ……！」
　捩られる細身の身体を押さえつける。杏子の腕が上がって、涼の頭をかき抱いた。
　涼はその部分を、あるいは膨らみ全体を、手と唇と舌で執拗に刺激した。
「ふあ……あんっ……くぅ…………ひ……」
　声のトーンがあがり、それにつれて杏子は
　涼は手を下ろし、最後に一枚残った着衣に手を伸ばす。
「あ……ダメです」
　手が止まる。
「……どうして？」
　杏子は俯いた。
「……汚れちゃった……」
　蚊の鳴くような声で言う。
　どう答えていいかわからない涼に、彼女は下を向いたまま告げた。
「自分で脱ぎますから……」
　それだけ言うのがやっとらしい。
「……うん」
　涼はその意志を尊重した。
　白い布がめくり降ろされる。
　足を崩した杏子が、逃げ出したい気持ちを必死で押さえ込みながら、引き抜こうとする。
　一生懸命、視線から隠そうとしたその部分に透明な糸が引くのをしかし、涼は気づいてい
「あぅ……」
　情けなさそうに呻くと、彼女は俯いた。
　急いで脱ぎ終えると、彼女はそれをくしゃくしゃに丸めて背中に隠す。
「そこに置いたら邪魔じゃない？」
　また少し意地悪して、涼が言う。
「……あぅ……」
　杏子はわたわたと手をあちこちに持ってい
　その様子がおかしくて、涼は笑う。
　杏子はますます赤くなって、顔を背けた。
「……杏子ちゃん」
　その、女の子にしては少し骨張った肩に、涼は優しく手を添える。ゆっくり押し倒した。
「先輩……」
「可愛いよ」
　普段なら冗談に紛らせでもしなければ口に出せない台詞だったが、いまならまっすぐに目を見て言える。
「……嬉しい……です……」
　杏子は微笑んで目を閉じた。
　かすかな震え。
　それでも涼に身を任せる。
　涼は覆い被さるように膝で体重を支え、その手を彼女の胸へ置いた。
「……ごめんなさい。小さくて……」
　ほんとうにすまなさそうな表情に、涼は微笑をさそわれる。
「そんなことないってば」
「だって……」
「ちょうど手におさまって、いい感じだよ」
「…………」
　杏子の頬がゆだったような色に染まる。
「ほら」
　動かす。
「ん……」
　敏感に反応する細身の体は、肌の白さが血の色をいっそう際だたせ、全身に紅を掃いているかのよう。
　少し力を込めてみる。
「んぁっ……くっ……！」
　艶めかしく腰がくねる。
　涼は指を立て、突端を揉み潰すようにした。
「ひんっ！」
　背中が跳ねた。
「……もしかして杏子ちゃん、感じやすい？」
「わか……あっ！　……わかんない、です……そんな……んっ……はじめて……だか、ら
　体が宙に浮くような感覚に、杏子は思わず涼の手首を掴む。何の役にもたちはしなかった。
　涼は鷲掴みにするように手を動かし、指の間から顔を覗かせる薄桃色の突起を、軽く噛ん
「ひゃっ！」
　体が跳ねる。つま先と腰骨、そして頭のてっぺんで体を支えるような格好になった。
「やぁ……気持ち、よすぎて……くうっ……」
　涼は手を放す。
「あ……」
　わずかな失望の吐息。
　構わず涼は膝頭に手をかけ、開いた。
　杏子は足の力を抜く。
　その代わり両手で顔を覆った。
　濡れそぼち、シーツにまでしみを作る潤滑液が、股間を妖しく光らせている。
　綺麗に整った蒼い茂み。
　そして、その奥に息づく鮮紅色の部分が。
　露わにされて涼を誘う。
　ゆっくりと、顔を近づけた。
「あ……」
「やぁ……」
　一瞬だけ、左手が伸びて涼の頭を押しのけようとした。
「き……汚いです……」
「そうなの？」
　意地悪く、笑いを含んだ声で聞き返すと、杏子はそれ以上抵抗しなかった。その代わり、髪の間に指を差し入れ、梳るような仕草を見せ
　涼はそのまま、口づけた。
「ひんっ！」
　逃げようとする腰を抱え込む。
　杏子の体は綺麗な太鼓橋のように反り返る。
　複雑に絡むその部分に口づけ、吸い込むようにする。
「あうっ……」
　柔らかい襞が伸び、涼はそれを少し引っ張ってみた。
「くぅ……」
　杏子は残った左の人差し指を咬み、喘ぎを漏らすまいとする。
「んっ……んん……んっ……」
　涼が舌を差し伸べる。
　下から上へなぞる。
「ひゃ！」
　上から下へ。
「くぅ……」
　何往復かしてから、不意打ち気味に核心を責めた。
「んんんんんっ！！」
　全身が宙に浮きそうなくらい、身を震わせる杏子。膝ががくがくと震えていた。
　そのまま舌で押し込み、細かく刺激する。
「んあぁっ！」
　指を咬むことさえできず、杏子は体全体を震わせる。
　涼はその部分を吸い込む。
「あ！」
　とうとう腰がシーツを離れ、つま先と頭で全体重を支える杏子。体の痙攣はとっくに意志の統制を離れ、信じられないほど大きなものに
　どこまでも昇ってゆく。
　自分が天井を突き破っていないことを、杏子は頭の片隅で不思議に思っていた。
　軽く、涼が歯を立てた。
　それが最後の一撃となった。
　弾ける。
　極彩色の光の乱舞。
　体中の細胞が結合を解かれ、バラバラにな
　そうして、果てしない落下の感覚。
　きつくシーツを握りしめる。
　止まらない。
　落ちてゆく。
　どこまでも、どこまでも。
　そして、暗黒―――
　一瞬の死。
　すぐに醒める、夢のような。
「……ちゃん。杏子ちゃん？」
　遠くで涼が呼んでいた。
　言うことを聞かないバラバラの体をようやくのことでかき集め、杏子は目を開いた。
「……先輩……」
「ああ、よかった。気絶しちゃったかと思ったよ」
「……してました」
　言って横を向く。
「杏子ちゃん……？」
「……顔、見ないでください……」
　急激な覚醒のあとに待っていたのは、死ぬほどの羞恥だった。体中が汗にまみれ、シーツを湿らせている。股間の部分はいっそう激しく濡れていたが、これは汗のせいばかりではない。
「あぅぅ……」
　はじめての快感とその頂を。涼に見られたことが、たまらなく恥ずかしい。だが、どこかに妖しい甘さを感じていることもまた、事実だった。
　涼に背を向け、体を丸める。
「……もう、死んじゃいたいです……」
　言いながらしかし、心の半分は望んでいる。自覚しているからこそ顔を見られない。
　涼が肩に手をかけた。
「……なら、やめようか？」
　優しい声。
　心がとろけて流れ出しそうなほどに。
　杏子は丸まったまま小さく、左右に首を振った。
「……してください……」
「でも……」
「今、先輩の顔……見られないから…………だから、そのまま……」
　その言葉で彼女の意図を察し、涼は自分も体を横たえた。
　背後から抱くようにして、片足を取る。
　さっきから痛いほどに存在を主張していたその部分を、あてがった。
　そうしてから、顔をシーツに伏せたままの杏子に、もう一度確認する。
「……いいの？」
　杏子は首を振った。
　今度は、縦に。
　ゆっくりと。
　押し分けて入ってくる熱い、そして硬いそれを、杏子は激しい痛みと共に受け入れた。
　唇を噛んで耐える。
　内臓が全部、胃のあたりに突き上げられるような感じがした。
「……まだだいじょうぶ？」
　訊ねる涼。
　ということは、全部ではないのだ。これほどいっぱいになっているというのに。
　杏子は頷く。
　それを合図に、一旦停止していた熱の塊は、さらに奥へと進んできた。
「うぅ……」
　思わず吐息が漏れる。
　突き上げられて、止まった。
「……わかる？」
　耳元で涼のささやき。
　その事実だけで幸せな気持ちになる。
「はい……」
　満たされた気分だった。
　涼とひとつになっている。
　体が溶けあって―――心も。
　じんわりと、熱っぽい感覚が内側から広が
　杏子は言った。精一杯の勇気と共に。
「……動いてもいいですよ」
　涼は破裂しそうになった。
　暖かく包み込まれる感覚もそうだったが、なによりその言葉に。
　動いてもいいですよ。
　……痛いはずだ。はじめてなのだから。
　その証拠に、股間に感じるぬめりは決して、分泌された潤滑液だけのものではない。鮮血が混じっている。
　それでも。
　彼女は、涼の衝動を拒絶しない。
　だから、本能のままに行動した。
　半ば突き上げるように、涼は腰をあおった。
　引き抜く。
　濡れてなお、その圧力で、動きはぎこちないものとなる。だが締めつけに逆らって、涼は往復する。
「ん……ん、ん、ん、……」
　表情は見えないが、杏子が痛みに耐え、眉をひそめていることは声からわかった。
　だが、止めない。
　もう止められない。
　まつわりつく内壁が敏感な部分を刺激し、腰骨から背筋を快感が駆け上る。
　外れる寸前まで抜き出すと、先に舌で感じた部分が先端を覆うようにして引き留めるのがわかる。
「あぅ……あ、あ、あ……んん、んぅ……
　押し込めば、複雑にうねるその部分と、最奥部の硬いしこりが刺激を与えてくる。
　我を忘れ、涼は律動した。
　手を伸ばし、杏子の顔をこちらに向ける。
　彼女はもう抵抗しなかった。首をねじ曲げ、しかし目は閉じたままこちらを向く。
　唇を重ねた。即座に反応がある。
「んふぅ……くっ……」
　全身の神経で杏子の柔らかさを感じ、むさぼる。絡められた舌は不自然な体勢での限界ま
　その間にも腰は意志と関係なく動き、涼の頭へ痺れるような快感を送り続けた。
　股間はもとより、背中といわず胸といわず、噴出する汗とそれ以外の液体で濡れねずみになりながら、二人は激しく絡み合った。
「せ……んくっ！　……せんぱ、い……
　いつの間にか身体ごとのしかかるようになっている自分に気づき、涼はいったん動きを止める。
「ご、ごめん……」
「やめなくて……いいです……」
　気息奄々の体をあらわしながらも、健気に杏子は言った。それさえも涼の性感を刺激する。
　涼は杏子の腰に手を回すと、そのまま抱えて身体ごと起きあがる。
「きゃ……！」
　杏子が小さな悲鳴を上げた。
「痛い？」
「いえ……でも……」
　言いよどむ。
「でも、なに？」
「……この格好、恥ずかしい……」
　まるで自分から涼に跨っているようで。
　自分の慎みを完全に放棄してしまったよう
　だが、涼の手が動いたとき、その思いも完全に吹き飛んだ。
　胸に伸びた手が、敏感な部分を捻り潰す。その痛みが、いつしか快感にかわっていた。妖しい波が体中に広がり、思わず腰を浮かす。
　と、内側でずるり、という感触があって、涼の存在が神経を直接に焼き尽くそうとする。
「ああっ……」
　声が押さえられない。
　痛みは鈍いものに変わり、別の感覚が身体を支配し始めていた。
　快感。
　突き上げられ、内臓がよじれるような未知の感触さえ、それを後押しする。
「せんぱ……いっ！　あ……ひ……」
　涼の動きに合わせ、自分の意志に因らず腰が動く。上下に。あるいはすりつぶすように。そのたびに暴れる内側の硬さが。さらに杏子を波の頂へと押し上げようとする。
「だ、だめ……そんな、したら……んんっ！」
　もはや自分でなにを言っているのかさえわからなくなってきていた。
「あ、あ、あ……ひぃっ……！」
　せめてもの救いは、涼にこの顔を見られていないことだけだ。
　快感に打ちのめされた女の顔を。
　女の顔。
　……それを自覚する。
　体中がいっそう、熱くなった。
「ああっ！！」
　涼の指が、すっかり硬くなって顔を覗かせているであろう最も敏感な部分に伸びたとき、杏子は悲鳴めいた嬌声をあげていた。
　もう、恥ずかしさは感じなかった。
　涼はどうにかバランスを取って、身体を支えていた腕を前にまわした。そのまま結合部を確かめるように、探る。
　茂みはもう、嵐のあとのように濡れて、皮膚に張りついている。
　最も硬い自分と、ぬるついて柔らかい杏子のその部分を、挟むようにして刺激する。
　やがて、探り当てた。
　はっきりと形がわかるほど充血したそれを、軽く押し込む。
「ひゃあぁっ！！」
　明らかに制御を失った声が、杏子の喉から
　身勝手な意識だと理解しつつ、征服感を禁じ得ない。
　杏子の腰はめちゃくちゃに動き、快感をむさぼろうとする。そのたびに別の部分へ圧迫が加わり、涼もまた、さらなる快感を求めて動く。
　二人の動きは次第に呼吸を合わせ、滴る汗にまみれた全身は、皮膚が擦れ合うだけで新たな快感を与えていた。
　下腹が収縮するような感覚が、間欠的に涼を襲い始めた。限界が近づいたことを覚る。
「杏子ちゃん……オレ……」
「あ、あ、あ、そのまま……そのままで……」
　喘ぎの下から明確な意志を伝えるその声が、最後の引き金を引いた。
「うっ……」
　下腹部が内側に一瞬引き込まれるような気がする。続いて、その部分が痙攣した。
　杏子が絶叫した。
「ん、ん……んんんぅあああっ！！」
　完全な快感だけに支配されて、二人は全身の筋肉を痙攣させた。
「う……」
「…………かはっ…………」
　息も出来ないほどの歓喜が、爆発する。
　すべての体液が噴出したのではないかと思えるほど長い時間に渡って、涼は白濁した欲望を吐出し続けた。
　震え、痙攣し、全身を硬直させる杏子を腕の中に抱きしめながら、すべてが溶けあって、なにもわからなくなった。
「……はあっ！」
　大きく息を吐いた杏子が、ぜいぜいと肩で息をした。極限まで消費した体内の酸素を補給しようとするかのように。なのに身体には力が入らない。足は萎えたようになって、ぴくりとも動かない。涼の上から降りようとして、すぐにあきらめた。
　ぐったりと、涼にしなだれかかるようにし
　涼はそんな彼女を優しく、それでいてしっかりと抱きとめ、支えた。
「…………あうぅ……」
　ようやく息の落ち着いた彼女が、最初に口にしたのは、恥ずかしげなうめきだった。
　まだ涼を―――いくらか硬さは減じていたとはいえ―――体内におさめたまま。
　全身は汗まみれで、頭から水を被ったようになっている。
「……どうしたの？」
　涼が訊ねた。
「…………恥ずかしくて死にそう……で
　その意味に気づいて、彼はそっと杏子を布団の上に横たえ、身体を離した。あさっての方向に蹴飛ばされていた毛布を取りあげ、掛けてやる。
　そうしておいて、自分もその中へ潜り込ん
　杏子はまだもじもじしていたが、しばらくしてからやっと、身体ごと向き直った。
　涼は腕を伸ばし、腕枕をしてやる。
　杏子が照れくさそうに微笑んだ。
　それから、ふと不安げな顔をする。
「……なに？」
　涼が訊ねると、彼女は少しためらってから、言った。
「……なんか、怖くて」
「なにが？」
「幸せすぎて」
　小声で、しかしはっきりと。
　彼女は言った。
　冗談の成分はない。
「……幸せで、幸せすぎて……またなくし
「今からそんな心配？　バカだな」
「……先輩にはわからないですか？　大切に
　そして、涼の胸に顔をうずめる。
「……お父さんやお母さんがわたしを置いて
　震える細い肩。
　涼は半身を起こし、それを抱きかかえた。
「オレはいなくならないよ」
　顔を上げないまま、杏子は聞いた。
「……ずっと？」
「ずっとは……無理かな」
　杏子が身を固くする。
　涼は後半部分を、耳元へ口を寄せてからささやいた。
「でも、杏子ちゃんがオレを必要ないと思うまでは……一緒にいるよ」
　ふわり、と杏子の身体から力が抜ける。
「……本当に？」
「ああ」
「約束してくれますか？」
「約束するよ」
　杏子が顔を上げる。
　大きな黒い瞳に、涙が揺れて夜を映した。
「わたしが先輩のこと、必要ないと思うま
「ああ」
　長く美しい髪を梳きながら、涼は答える。
　杏子は笑った。
　子供のように、あどけなく。
　哀しいほど無防備に。
　涙が流れて、シーツに新たな模様を作る。
「……だったら、わたしが死ぬまで一緒にいられますね」
　涼は笑顔でその言葉に答えた。
　？・・へ」０
